반갑습니다. 허니잼입니다.
오늘은 매우 높은 수익률을 기록 중인 AI 투자에 대한 저의 관점과 관련 계획을 솔직하게 공유하고자 합니다.
제가 바겐세일 기간이라고 불렀던 지난 대폭락장이 진행한 AI 투자가 기대 이상의 성과를 거두고 있지만
한편으로는 유튜브 채널의 운영 방향에 대해 깊이 고민하게 되는 계기가 되기도 했습니다.
오늘 이와 관련된 내용을 모두 정리하고 향후 채널의 방향성 및 투자 계획을 말씀드리겠습니다.
먼저 이런 주제에 대해서 이야기하는 이유는 제 철학과 관련이 있습니다.
지난 11월 일론 머스크는 진실, 아름다움, 그리고 호기심은 비 디스토피아적 인공지능을 구축하는
세 가지 핵심 기둥입니다. 라고 밝혔으며
저는 진심으로 사람에게도 중요한 것이 진실, 아름다움, 그리고 호기심이라고 생각합니다.
이와 같은 철학은 유튜브 운영에도 그대로 적용이 되어야 한다고 생각합니다.
그리고 현재 제가 유튜브를 운영하는 이유에 대해서도 솔직하게 말씀드릴 필요가 있다고 생각합니다.
먼저 유튜브 같은 경우 분명 영상을 업로드함으로써 수익이 창출됩니다.
하지만 제가 유튜버로써 여러가지 부족한 면이 많기 때문에
정말 많은 수익이 발생된다라고 말을 하기는 힘듭니다.
유튜브를 통해서 발생하는 1년간의 수익이
장이 좋은 날 하루 투자 수익보다 낮은 경우가 많습니다.
저에게 있어서 유튜브란 수익 창출의 대상이 아니라
내 투자에 도움이 되는 수단입니다.
유튜브를 통해서 많은 분들과 함께 할 수 있음은 분명 영광이지만
제게 가장 중요한 것은 많은 사람들이 관심을 가지는 내용을 통해서
유튜브의 수익을 조금 올리는 것이 아니라
내가 관심을 가지는 내용을 정리하며 내 투자에 도움이 되는 것입니다.
그리고 작년까지는 저는 100% 테슬라에 투자를 하였기 때문에
테슬라와 관련된 이야기를 지속적으로 하였고
올해 들어서 여러 번 밝혔던 것처럼
포트폴리오 리밸런싱이 있었고
그 리밸런싱에 포함된 것이 AI 관련주이기 때문에
AI와 관련된 이야기를 많이 나누기도 하였습니다.
지금 보시는 영상이 지난 3월 30일 생방으로 진행했던 영상이며
채널 공지를 통해서 시장의 대파겐세일 기간 동안
조금 더 투자를 하기 위해서 방안을 모색한다라고 밝혔었습니다.
그리고 그 기간 동안 추가 투자와 함께 조금 더 공격적으로
테슬라와 다양한 AI 관련주의 옵션 투자 혹은 갬블을 진행했습니다.
지금 보시는 내용이 이 기간 동안 제가 진행했던 옵션 배팅입니다.
너무나 다행스럽게도 여러 번 병목으로 이야기했던 마이크론 같은 경우
벌써 3배에 가까운 수익이 발생하였고
테슬라 역시 정말 짧은 시간밖에 지나지 않았지만
70%에 달하는 수익을 발생하였습니다.
그 밖에도 제가 여러 번 언급하였던 클로드 코드를 만든 회사
엔트로픽에 상당 지분을 가지고 있는 구글 및
테슬라 FSD 보험을 공격적으로 서비싱하기 시작한
레모네이드 등도 함께 진행을 하였고
또 AI 시대 칩 생산에 핵심적인 역할을 맡고 있는
TSMC 역시 투자를 진행했습니다.
정말 짧은 기간 동안 높은 수익을 달성할 수 있었지만
동시에 많은 고민이 되는 시간이기도 했습니다.
먼저 지금 목격하고 있는 AI 산업의 다양한 기업에서 확인되는
높은 수익률이 정말 정당화되는 것인가
시장 전체가 너무나 큰 하이프에 함께 빠져있는 것은 아닌가에 대한 고민이 필요했습니다.
또한 동시에 수익을 떠나서 지난 6년간 테슬라 정보를 함께 나눈 채널
그리고 시청자분들에 대한 고민 역시 제 마음을 불편하게 만들었습니다.
분명 올해 포트폴리오 리밸런싱을 진행했다는 것도 밝혔고
또한 영상에서 일론 혹은 테슬라와 관련 있는 다양한 AI 기업들을 다루며
제가 실제 투자한 기업들 역시 이 리스트와 일치하였지만
테슬라가 아닌 다른 종목에 투자한다는 것 자체가
이게 무언가 설명하기가 쉽지 않은데
지난 5년간 지켜왔던 올인 원칙을 깨부수는 것 같아서
무언가 불편한 마음이 있었던 것도 분명한 사실입니다.
그리고 또 다른 내용은 저는 지난 6년간
시청자분들에게 레버리지 투자를 추천하지 않는다고 명백히 밝혔습니다.
그런데 제가 진행한 내용을 보게 되면
사실 레버리지보다도 더하다라고 할 수 있는 옵션 배팅입니다.
그렇기 때문에 이 역시 말하는 것과 행동이 상반되어 있기 때문에
솔직하지 못하거나 아름답지 못한 것이 아닌가라는 생각이 들기도 하였습니다.
그렇기 때문에 최소한 아름답지는 못하더라도
솔직함을 지키기 위해서 제 생각을 공유합니다.
먼저 투자 권유 같은 경우 책임의 문제가 크다고 저는 생각합니다.
저 스스로에게도 적용하는 철학이고 남에게도 똑같이 적용하는 철학인데
책임질 수 없는 행동은 하면 안 된다고 저는 강하게 믿습니다.
제가 진행하는 투자는 내 돈이기 때문에 내가 책임을 질 수 있지만
내 말을 기반으로 다른 사람이 투자할 경우에는
여기에 대해서는 제가 책임을 질 수 없습니다.
그렇기 때문에 승률이 가장 높으며 가장 확실하다고 판단한
레버리지가 없는 테슬라 장기 투자와 관련된 이야기만 지금까지 나눴습니다.
그 밖의 제가 거주하는 캐나다 같은 경우 TFSA라는 계좌가 존재합니다.
이 계좌를 사용하게 될 경우 투자를 통해서 자본 이득이 발생한다 하더라도
이 자본 이득 모두가 비가세 처리가 되게 됩니다.
2026년 AI와 관련된 너무나 큰 기회가 열리고 있기 때문에
리스크가 큰 상품을 통해서 최대한의 절세 효과를 만들기 위해서
개인적으로 큰 기회라고 판단되는 시점에서
TFSA를 통해 옵션 거래를 진행하였습니다.
그리고 이번뿐만이 아니라 지금까지도 테슬라와 관련해서 너무나 큰 기회라고 판단이 될 때는
저는 공격적으로 옵션을 활용하여 투자를 진행하였지만
옵션 같은 경우 100% 손실 가능성이 존재하는 투자 상품이기 때문에
앞서 이야기한 철학 및 책임의 문제 때문에 옵션과 관련된 이야기는 한 번도 다루지 않았으며
앞으로도 이와 관련된 내용을 다룰 계획은 없습니다.
옵션은 전문 금융 지식을 가진 사람이다 하더라도
폐가 망신할 가능성이 높은 상품이며
전문 금융 지식이 없는 사람들 같은 경우
폐가 망신할 확률이 더더욱 높은 상품이기 때문에
이와 관련된 내용을 구체적으로 다루지 않는 점 양해 부탁드립니다.
올해 진행되었던 제 포트폴리오 리밸런스 및 앞으로 계획과 관련된 내용입니다.
저는 2000년도부터 테슬라 투자를 진행했으며
2021년부터 작년까지 100% 테슬라 올인 투자를 진행했습니다.
그리고 올해 스페이스X 상장을 대비하기 위해서 포트폴리오 리밸런싱을 진행하였고
최종적으로는 테슬라 70%, 테슬라가 아닌 AI 관련으로 30%를 채우게 되었습니다.
그리고 앞서 살펴봤던 3월 말 대바겐 세일에서
리스크 대비 보상이 높다라고 판단을 하여서
추가 투자와 함께 일부 계좌에서 옵션 투자까지 함께 진행을 하였습니다.
그리고 그 결과 테슬라의 비중을 추가로 줄이지 않았지만
나머지 AI 투자가 너무나도 성공적으로 진행되었기 때문에
현재 테슬라와 비테슬라 비중이 거의 같아진 상태가 되었습니다.
저는 테슬라의 장기 가치를 조금 또 의심하지 않습니다.
다만 AI 대전환과 함께 단기간에 급등한 AI 종목들이
제 포트폴리오의 50% 내외가 되었기 때문에
이와 관련된 내용에 관심이 안 간다라고 하면 분명 거짓말일 것입니다.
그렇기 때문에 지금까지 테슬라와 관련된 이야기를 주로 다루었지만
앞으로는 테슬라뿐만 아니라 이전보다 더 많은
AI 관련 기업, 산업과 관련된 이야기를 다룰 수밖에 없다고 생각합니다.
제 포트에 AI 관련 기업의 비중이 50%가 되었음에도 불구하고
과거 6년간 테슬라 위주로 이야기했기 때문에
이런 포트 변화를 무시하고
내 포트 비중과 마음을 떠나서 테슬라만 이야기하는 것은
옳지 않다고 판단하였습니다.
제가 이처럼 AI에 푹 빠지게 된 이유는
AI를 실제로 사용해보면
얼마나 많은 것들이 가능한지 손쉽게 느낄 수 있기 때문입니다.
지금 보시는 영상이 제가 만든 프로그램입니다.
AI를 통해서 X의 주요 게시글들을 모두 다 정리하는 작업을 맡겼고
이를 실시간으로 진행하는 모습입니다.
그리고 이렇게 모아진 자료를 AI를 통해서
데이터베이스 구축까지 가능하게 만들 수 있습니다.
다양한 기업들의 어닝 자료를 정리하고
X의 게시글까지 함께 정리하여서
각 주제별로 해당되는 내용을 정리할 수 있으며
어떤 시점에 어떤 계획과 약속을 했는지
또 실제 이행이 되었는지까지
손쉽게 확인할 수 있게 되었습니다.
그리고 바로 이런 접근을 통해서
다양한 기업의 어닝에서 확인된
AI 메모리 수요까지 확인할 수 있었습니다.
모든 하이퍼 스케일러와 TSMC
모두가 메모리가 병목이다라는 내용이
최근 어닝콜을 통해서 확인이 되었으며
더욱더 증가하고 있는 메모리 수요량 증가로
2027년까지 병목이 지속될 가능성이 높다는 것을
이런 AI 분석을 통해서 확인할 수 있었습니다.
수치화된 자료를 데이터베이스로 바꾸는 것은 쉽지만
앞서 보신 것처럼
어닝콜에 나오는 자료
혹은 엑스포스트에 나온 자료를
모두 다 일일이 주제별로 정리하는 것은
상당히 많은 시간이 걸리는 것입니다.
그런데 이제는
월 10만원 혹은 20만원 정도의
구독료만 지불한다면
그 10만원 20만원으로
너무나 똘똘한 비서가 생기는 것입니다.
물론 이 비서를 잘 활용하기 위해서
처음에 어느 정도 시간 투자는 필요하지만
한 번 완성되고 나면
월 20만원으로
컴퓨터로 하는 작업은
거의 모두가 대체될 수 있게 된 것입니다.
바로 이 때문에
앞으로는 채널에서
테슬라와 함께
AI 관련 내용을 더욱더 적극적으로 다루고
한동안 AI 관련 투자도 지속할 예정입니다.
테슬라 투자 같은 경우
장기적으로 여전히 가장 높은 수익률을
줄 수 있는 투자라고 생각합니다.
그리고 의미 있는 수익률을 보여주는 시점이
빠르면 올해 말
늦어도 내년 중에는 진행될 가능성이 높다고 생각합니다.
이에 따라서 제 개인적인 목표는
올해 리밸런싱 이후에
보유하고 있는 테슬라 주식 숫자를
그대로 보존하는 것을 목표로 하고 있으며
또 지난 대바겐세일 기간 동안
테슬라 옵션 역시 매수를 했기 때문에
여기서 수익이 나게 된다면
이 수익을 통해서 테슬라 추가 매수 역시
계획하고 있습니다.
또한 앞서 살펴봤던 AI 관련 기업들의 옵션 역시
올 하반기 AI 관련 주식들이
너무 과열된 상태라고 판단이 되면
이 중 일부 역시 테슬라 비중 확대에 사용될 수 있습니다.
그리고 현재 중단계로 보고 있는
AI 관련 기업 투자 같은 경우
일부 기업에서 과열이 존재한다고 보지만
앞서 살펴본 것처럼
AI의 성능은 너무나도 뚜렷합니다.
실제 생산성을 향상한다는 게 너무나도 뚜렷이 보이기 때문에
2027년까지도 AI 관련 병목은 발생할 가능성이 높다고 생각합니다.
이 AI 산업의 펀더멘탈은 분명 뛰어나지만
이 펀더멘탈보다 주가가 더 높게
너무나 빠르게 선 반영이 되는 징후가 포착된다면
이 경우 올 하반기 어느 정도 비중 조절 의사를 가지고 있습니다.
그리고 다가오는 큰 병목은 에너지 관련 섹터라고 생각합니다.
지금 또 현금을 보유하는 대신
에너지 관련 ETF를 보유하고 있으며
올 하반기 AI 관련 기업
밸류에이션 과열 여부에 따라서
에너지 투자 비율 역시 조금씩 늘리려는 계획을 가지고 있습니다.
어떻게 보면 오늘 영상 같은 경우
제 마음에 짐을 더는 영상이었음에도 불구하고
또 끝까지 함께해 주신 시청자분들에게 감사 인사드립니다.