---
title: [리치투게더펀드] 2026년 1분기 투자 전략! 슈퍼아시아 편! ㅣ분기 별 성과 분석 및 산업 변화에 따른 섹터별 편입, 편출 확인하기 ㅣ 다음 분기 성과를 위한 전략 확인하기
uploader: 에셋플러스자산운용
channel: 에셋플러스자산운용
channel_url: https://www.youtube.com/channel/UC0Ircmn8TqkVEqBhJhPOGzQ
duration: 1365
upload_date: 20260511
webpage_url: https://www.youtube.com/watch?v=S30t1WW4R8w
id: S30t1WW4R8w
categories:
  - Education
tags:
  - 에셋플러스자산운용
  - 에셋플러스
  - 자산운용
  - 투자전략
  - 1분기
  - 분기별투자전략
  - 글로벌
  - 슈퍼아시아
  - 리치투게더펀드
  - 펀드
  - 차이나
  - 코리아
  - etf
  - 리치투게더
  - 슈퍼아시아펀드
  - 대만투자
  - 인도투자
  - 삼성전자
  - 하이닉스
  - 섹터별비중
  - 투자별비중
  - top10
  - 나라별종목
  - 산업섹터
  - 유가폭등
  - 유가급락
  - 유가급등
  - 이란전쟁
  - 미국
  - 트럼프
  - 리스크관리
  - 리스크
---

# [리치투게더펀드] 2026년 1분기 투자 전략! 슈퍼아시아 편! ㅣ분기 별 성과 분석 및 산업 변화에 따른 섹터별 편입, 편출 확인하기 ㅣ 다음 분기 성과를 위한 전략 확인하기

이번 분기 성과를 좀 보면은 슈퍼아시아 리치투게더의 모펀드 기준이고
달러 기준과 기준을 봤을 때 초과 수익률 10.58%포인트 이상 내면서
펀드 수익률은 플러스가 나왔습니다.
국가별로 큰 변화가 있었다기보다는 IT 비중을 좀 높게 가져가고 있어요.
IT 중에서도 대만 위주로 IT 비중을 많이 높게 가져가고 있고
슈퍼아시아 같은 경우에는 원자재 비중이 높은 경제 구조를 좀 가지고 있어서
특히 인도네시아 그리고 태국 그리고 말레이시아 같은 경우에는
에너지 수입국이긴 한데요. 원유에 대한 비중은 높지만
반면에 이제 가스 같은 경우에는 말레이시아랑 태국은 잘 입이 가능한 구조거든요.
그래서 태국도 가스가 많이 나고 말레이시아는 가스가 순 수출국이기 때문에
상대적으로 좀 자유롭다.
저도 되게 받기 싫어하는 질문이긴 한데
지금 들어가도 됩니까? 라고 이렇게 질문을 적어놓으셨어요.
그래서
안녕하십니까.
SF 플러스 자산행사 액티비티 F 운영을 맡고 있는 피터 고태훈입니다.
요즘에 사실 뭐 고객님들 뿐만 아니라 투자자인 저희들조차도 굉장히 고민이 많은 시기이긴 합니다.
여러가지 매크로 변동성도 많은 상황이고
미국 시장에 대한 긍정적인 시각들, 인공지능 시장이 좋다라는 생각들은 항상 있지만
또 밸류에이션 보면은 좀 약간씩 무서워지는 부분들도 있고요.
또 어느 시장은 굉장히 싸다고 하는데
우리나라 시장 같은 경우도 밸류에이션 매력이 있다고 하는데
이게 얼마나 지속될까에 대한 불안감도 있는 거고
저희가 투자하고 있는 동남아 시장이나 슈퍼아시아가 투자 대상으로 하는 국가들에 대해서는
또 잘 모르는 부분들이 있다 보니까
여러가지 고민들을 많이 하시는 것 같은데
그런 부분들을 고객님의 입장의 시각으로 고객님들이 가려운 곳을
구속구속 긁어줄 수 있도록 이야기를 좀 나눠보도록 하겠습니다.
안녕하세요. 여러분
슈퍼아시아 운영 담당하고 있는 클로이입니다.
이전 분기 포트폴리오 아웃포폼이 굉장히 큰 폭으로 좀 나왔는데요.
지난 분기에 슈퍼아시아 시장에서 특징이 있었나요?
슈퍼아시아는 대부분 EM마켓 중에서도
또 더 이머징한 국가들을 다루다 보니까
유가 변동성에 대한 노출도나 민감도가 훨씬 높은 국가들이 많다 보니까
그런 부분들에 있어서 타격이 있었던 것은 사실입니다.
근데 일단 전략적으로 상대적으로 조금 더 안정적인 국가들
최근에는 대만 같은 경우에
바텀업으로 펀더멘털이 좀 좋아지고
실적이 받쳐주는 그런 국가들 위주로 좀 포지셔닝을 하고 있어서
벤치마크 대비해서 좀 아웃포폼을 할 수 있었던 부분으로 좀 작용이 되지 않았나
저희가 사실은 연간으로 아웃포폼을 5%포인트 정도 하면
잘한다 이렇게 얘기하면서 일반적으로 성과를 달성했다 라고 이야기하는데
지금 한계 분기만에 슈퍼아시아 리치투게더의 모펀드 기준이고
달러 기준과 기준으로 봤을 때
저희가 벤치마크로 하고 있는 벤치마크 수익률은 -9%, 9.15%였는데
초과 수익률을 10.58%포인트 이상 내면서
펀드 수익률은 긍정적으로 플러스가 나왔습니다.
이게 사실 굉장히 상당히 놀라운 수치인데
어떻게 이렇게 높은 성과를 좋은 성과를 달성했는지
성과 요인을 말씀을 해주시면 좋을 것 같습니다.
일단은 저희가 이제 지난 4분기부터도 계속 IT 비중을 좀 높게 가져가고 있어요.
IT 중에서도 이제 대만 위주로 좀 많이 높게 가져가고 있고
저희가 벤치마크에서는 사실 대만이 없잖아요.
그렇죠.
없는데 이게 완전히 그냥 네이키드로
알파 플레이를 사실 대만으로 저희가 하고 있는 거고
IT가 대만이 워낙 밸류체인이 좀 견고하다 보니까
단순히 경쟁력만 있는 게 아니라
실적이
그렇죠. 실적이 어마어마하죠.
실적이 정말 어마어마한 실적들을 내고 있는 상황이기 때문에
아침마다 숫자가 맞는지 다시 한번 생각해 볼 정도로
저게 말이 되나 이런 숫자들이 나오죠.
이게 좀 어마어마한 숫자들을 많이 내고 있어서
저희가 의도적으로 대만 비중을 막 30%까지 가져간다 이렇다기보다는
바텀업으로 상대적으로 실적이 좋은 기업들을 계속 좀 비중을 늘리다 보니
자연스럽게 좀 대만 비중이 많이 올라갔고 산업재 같은 경우에도 가장 크게 아웃퍼포먼스 하는 게 이제
IT랑 산업재인데 AI 관련된 산업재들 이런 거 많이 저희가 투자를 하고 있고
인도에서 차이나 플러스 원이라든지 제조업이라든지 또 인도도 데이터 센터를 굉장히 많이 짓고 있어서
그런 측면에서 전력 인프라 쪽으로 저희가 좀 많이 노출을 하고 있던 부분이
긍정적으로 기여를 했고
반면에 이쪽으로 좀 오버웨이트를 많이 주다 보니까
다른 섹터나 다른 국가들에 대한 비중이 많이 낮아져 있던 게
오히려
초과 성과에 더 많이 기여를 했던 그런 한 분기였던 것 같습니다
그럼 분기에 운용을 하면서 대만 쪽에 이익이 굉장히 많이 나오고
수익이 굉장히 많이 나오고 다른 지역이 좀 약세를 보였는데
포트폴리오 비중 변화가 좀 있었나요? 차익 실현하고 넘어간다든지
아니면 지금은 고편입을 여전히 유지하고 있는
국가별로 큰 변화가 있었다기보다는
뭐 계속 저희가 지난 분기부터 계속 높은 수준을 계속 유지는 하고 있었는데
지난 분기에서 이번 분기 넘어오는 과정에서는 전략적으로 늘린 부분도 물론 있지만
주가가 워낙 좋아서 비중이 많이 늘어난 부분도 상당 부분 있습니다
처음에 얘기했던 원자재와 관련돼서는
혹시 인도나 인도네시아나 이 지역들의 유가 급등과 관련돼서
좀 대응하는 포트폴리오도 가져간 부분이 있을까요?
네 그렇죠 아무래도 슈퍼아시아 같은 경우에는
원자재 비중이 높은 경제 구조를 좀 가지고 있어서
특히 인도네시아 그리고 태국 그리고 말레이시아 같은 경우에는
에너지 수입국이긴 한데요
원유에 대한 비중은 높지만
반면에 이제 가스 같은 경우에는
말레이시아랑 태국은 자립이 가능한 구조거든요
그래서 태국도 가스가 많이 나고
말레이시아는 가스가 순 수출국이기 때문에
상대적으로 좀 자유롭다
이제 석유 가격이 오르면 자연스럽게
석탄 가격도 같이 오르잖아요
인도네시아가 석탄 수출 비중이 굉장히 높다 보니까
러시아 우크라이나 전쟁 났을 때도
초반에는 좀 영향을 받다가
이게 장기전으로 갈수록
원자재라든지 메탈이라든지
아니면은 석탄 가격이 올라가면서
오히려 경제에 긍정적인 영향을 줘서
당시에 인도네시아가 소비가 굉장히 좋아졌었어요
그래서 그런 또 긍정적인 부분도 있어서
저희는 이제 그런 거를 좀 감안해가지고
뭐 관련된 기업들의 비중을 좀 확대를 했던 부분이
또 이번 분기에 긍정적으로 기여를 했던 부분 중에 하나였습니다
사실 뭐 우리나라 시장도 그렇고
대만 시장이 좋은 건
결국 엔비디아가 차세대의 플랫폼으로 넘어가려고 하는 것과
엔트로픽 기반의 오픈클로어 같은 서비스들이 나오면서 굉장히 좋았던 건데
대만 같은 경우에 1분기 말 기준으로
34% 정도 포지션을 하고 있는데
저희가 두 가지 큰 축으로 전략을 가져가고 있는 게
첫 번째는 메모리처럼 공급 부족이 너무 심해져서
Q가 늘어나는 과정에서 ASP 상승이 훨씬 더 큰 폭으로 나타날 수 있는
그런 수의 섹터들
예를 들면 기판이라든지
위주로 좀 포지셔닝을 많이 하고 있고
두 번째가 엔비디아의 그 GPU가 다음 세대로 넘어가는 거에
스펙 업그레이드가 되면서 완전히 신규 수요가 창출되는 부분들이 있잖아요
광통신이라든지 전력 장비 같은 경우에
800볼티지로 넘어가면서 신규로 이제 파워렉 같은 수요가 발생을 하니까
그런 부분들에 저희가 조금 더 높은 포지션을 가져가고 있습니다
전략적으로
기여도가 높았던 기업들 중에서 국내 기업이랑 비슷한 비즈니스 모델을 갖고 있는 기업들이 좀 있는 것 같습니다
그래서
저희가 지금 톱10에 보면 이제 TSMC가 가장 비중이 많고
그리고 DBS랑 OCBC라고 하는 싱가포르 은행
그다음이 이제 윈웨이 테크놀로지
유니마이크론 테크놀로지라고 하는
대만 기업 두 개를 좀 소개를 시켜 드리고 싶어요
이 두 개 기업이 이번 분기에 가장 아웃퍼포먼스에 크게 기여했던 종목들이거든요
일단 윈웨이 테크놀로지를 먼저 말씀드리면
다들 잘 아시는 이제 리노공업 국내 리노공업의 피어이고요
윈웨이 같은 경우에는 이제 비메모리 반도체 파이널 테스트 소켓 쪽에서 글로벌 1등을 하고 있는 기업입니다
아까 피터가 말씀해 주신 것처럼 TSM 밸류체인이 존재하기 때문에
마켓쉐어를 가져갈 수 있는 회사죠
물론 당연히 기술력도 되니까 TSM에서 사용을 하는 거겠지만
TSM이 써주고 있기 때문에 글로벌 1등 마켓쉐어를 유지하고 있다
근데 윈웨이 테크놀로지라는 이 기업이
하나라도 양품이 소중한 시기이기 때문에
테스트 소켓이라는 게 어쨌든 소모품이다 보니
Q가 기본적으로 증가하는 그런 사이클에 들어와 있고
또 스펙 업그레이드가 엔비디아 때문에 워낙 주기가 짧아졌잖아요
그러다 보니까 당연히 테스트 소켓도 스펙 업그레이드 주기가 빨라졌고
대면적화가 계속 진행이 되면서 테스트 소켓 사이즈도 커지고
그러다 보니까 P도 크게 증가하는
Q랑 P가 같이 증가하는 그런 사이클에 들어와 있는데
윈웨이 같은 경우는 다른 테스트 소켓 업체들보다
주가가 좀 더 좋았던 게
기존에는 파이널 테스트 소켓만 하다가
프로브 카드라고 하는 더 고부가 쪽으로 진출을 했거든요
그래서 마진 레벨이 달라질 수 있다라는 기대감으로
주가가 조금 더 좋았던 그런 부분이 있고요
이비덴이랑 유니마이크론 삼성전기 이렇게
글로벌 ABF 기판의 탑3 기업들인데
현재로서는 유니마이크론이 볼륨 기준으로
ABF 기판의 볼륨 기준으로는 1등입니다
글로벌 1등
이비덴이 2등이고 전기가 3등
그런데 ABF가 유니마이크론이 사실 증서를 많이 해가지고
코로나 이후에 상당히 다운사이클을 좀 심하게 겪었어요
22년도인가 23년도였죠
유니마이크론 회장님 나와서
이제 슈퍼사이클다
너무너무 좋다
이러시면서 증서를 너무 하시는 바람에
다 같이 힘들었었죠
그래서 상당히 다운사이클을 깊게 겪었었는데
여기도 마찬가지로 대면적화가 되면서
코어스 라고 하는 TSM의 3D 패키징 공정에서
이 ABF 기판이 아주 아주 중요합니다
그런데 유니마이크론이 그 ABF 기판을 하고 있고
이 기판에 이제 대면적화가 진행되면서
아무래도 유니마이크론 캐파가 많으니까
그만큼 턴어라운드 할 때
훨씬 폭발적으로 또 이익이 증가하는
그런 사이클에 들어와 있는 상황이고
사실 전기도 그렇게 많이 올랐었잖아요
그렇죠 올해 퍼포먼스가 엄청나죠 그래서
그런 국면에 놓여져 있는 게
또 유니마이크론테크라는 기업입니다
저희가 포지션을 상당히 높게 가져가고 있는
또 대만 회사라고 봐주시면 될 것 같습니다
지난 한 분기 동안 전략 매도
완전히 편출했거나 비중을 많이 낮췄거나
늘린 섹터가 있는지 좀 어디서 포트폴리오 변화가 일어났는지
좀 설명해 주시면 좋을 것 같습니다
저희가 EM 국가에 노출이 많이 되어 있어서
본래 이제 금융 비중이 좀 상당히 높습니다
벤치마크 자체가 금융 비중이 굉장히 높고
저희는 항상 이제 언더웨이트로 늘 가져가고 있는데
그동안에는 이제 고금리 환경이 좀 지속이 되면서
금융 비중을 기존보다도 조금 더 높게 가져간 측면이 있었어요
근데 최근에는 뭐 IT가 워낙 좋다 보니까
금융 비중을 축소를 해서 IT로 비중 이동을 했던 부분이 있었고
그게 상당히 긍정적으로 일단 기여를 했습니다
그리고 당연히 이제 전쟁 이슈가 있으면서
유가가 급등을 하다 보니까 소비재 같은 경우에는
조금 비중을 축소를 해서 전쟁 여파와는 관계없이
여전히 꾸준하게 성장을 이어나갈 수 있는 부문에
조금 더 비중을 확대를 했던 부분이 있습니다
액티브 ETF는 종목 수가 20개, 15개 뭐 이런 것도 있는데
상대적으로 좀 많아 보일 수도 있는데
한 60개 정도 종목으로 구성되어 있는 것으로 알고 있는데요
우리가 슈퍼아시아에서 커버해야 되는 국가가 꽤 있다 보니까
이거를 적정한 수준으로 보는지
아니면 지금 매크로 환경에 따라서
조금 더 분산된 거로 보고 계신지 궁금하거든요
저희가 보통 60개에서 70개 정도로
압축해서 가져가려고 노력을 하는데요
전체 종목 수도 물론 중요하지만
TOP10의 압축 비중이 더 중요한 것 같아요 사실은
국가가 저희가 한 7개 정도 커버를 하고 있다 보니까
TOP10 기준으로 40% 가까운 수준이
10개 종목으로 구성이 되어 있기 때문에
굉장히 압축된 포트폴리오를 구축을 하고 있다고 생각을 하고
나머지 종목 같은 경우에는
저희가 이제 긍정적으로 바라보고 있지만
아직 TOP10에 들어갈 정도의 큰 확신은 없다던지
뭐 이런 기업들도 계속 트래킹을 하고 있기 때문에
좋은 기업들은 편입을 해서 지속적으로 꾸준하게 실적도 잘 나오고
펀더멘탈도 지속적으로 개선이 되고
앞으로 향후에 1등 기업에 더 가까워지는 모습을 보인다라고 하면
비중을 지속적으로 늘려가는 방향으로 운영을 하고 있어서
특히 인도 같은 경우가 워낙 롱테일 마켓이잖아요
그렇죠
너무 종목이 많고 좋은 기업도 되게 많기 때문에
사실 열심히 리서치를 해서 다 담을 수 있으면 좋은 거니까
그런 측면에서는 60개에서 70개 정도가 적정하다고 생각을 하고 있습니다
리즈널 투자에 저는 특장점이라고 생각을 하는데
컨트리 펀드 같은 경우에는 아무래도 한 개 국가에 무조건 국한이 되어 버리다 보니까
이 나라의 증시가 안 좋을 때는 할 수 있는 게 별로 없잖아요
그렇죠
근데 리즈널 펀드 같은 경우에는
이제 그런 측면에서 훨씬 더 리스크를 조금 해치할 수 있는 부분이 크다고 생각이 듭니다
그래서 장기 투자하기 좋은 거 같아요 리즈널 펀드는
제가 사실 답을 알고 있는 사람이라
되게 재미없게 듣고 있을 수도 있는데
이번 분기가 극단적으로 나타난 거죠 사실은
이게 뭐 국가만 투자하시는 분들은 좀 재미없어 하시는 분들도 있긴 있는데
저희는 이 정도의 분산은 되어야만
1등 기업으로 포트폴리오가 나온다
라는 생각으로 슈퍼아시아를 구성했던 거니까요
그런 특징으로 좀 이해해 주시면 좋을 거 같고요
저희 펀드는 사실 이머징 마켓의 성장성을 담는 펀드이기 때문에
조금 색깔이 다르다고 생각을 하고
글로벌이 가장 좀 성장성이 높고 인구도 많고
한 국가가 슈퍼아시아에 몰려 있다 보니까
저희는 그 향후에 미래 성장성에 조금 더 가치를 두고 있다고 봐주시면 좋을 거 같습니다
2분기에 지금 플로에가 가장 주목하는 테마나 키워드가 하나 있다
우리 펀드와 관련돼서 뭐가 있을까요?
여전히 반도체가 제일 좋은 거 같은데
대만에서는 이제까지 관심을 못 받았던 IT 레거시들도 되게 좋은 거 같아요
그래서 지난 분기까지는 저희도 광통신에 굉장히 집중을 많이 하고 있었는데
광통신 관련주들이 주가도 너무 많이 올랐고
그러다 보니까 다른 데로 좀 눈이 돌아가긴 하더라고요
왜냐하면 밸류에이션이 이미 너무 많이 올라와서
이제 좀 비싸다
여기서 더 살 수 있을까? 나라면?
이라는 그런 생각이 좀 드는 구간에 도달을 한 거 같아서
있는 포지션을 정리한다기보다는
조금 새로운 쪽으로 포지셔닝을 해보려고 생각을 하고 있습니다
그래서 요즘 가장 관심 있는 거는
MLCC라든지 ABF 기판 이런 것들
워낙 이제 업황이 안 좋았다가
이제 막 쇼티지로 돌아서는 그런 산업들 좀 집중하고 있고
LED도 요즘에는 좀 핫한 거 같고
그런 세그먼트들에서 조금 더 관심을 가지고 보고 있습니다
진짜로 크게 턴우라운드를 하는지
실적으로 저희가 좀 트래킹을 하려고 노력을 하고 있습니다
IT의 흐름은 대부분 글로벌하게 다 비슷한 거 같아요
한국도 지금 비슷하게
레거시 부품 최신 기술이라기보다는
과거의 기술들인데
다시 이 부품들의 공급량이 많이 늘어나지 않는데
수요는 갑작스럽게 늘어나는 그런 상황들이 생기면서
글로벌하게는 인텔이나 이런 CPU 업체들도
수요가 다시 돌아오고 있는 거고
국내는 삼성 전기 같은 도체들도
굉장히 수요가 빠르게 돌아오고 있는 거고
레거시 테크까지 지금 보게 되는 상황이다
라고 설명을 해주셨고요
굉장히 고점으로 많이 올라와 있는 반도체들이
시가총액은 지금 올타임 하이니까
이걸 다시 뚫고 나갈 수 있을까
계속 증명을 해야 되는 거니까
그건 저희가 좀 계속 잘 살펴보면서
리밸런싱을 하겠다라고 생각을 해주시면 좋을 것 같습니다
그리고 다들 너무 잘 아시겠지만
이번 분기 제일 화두였던 게 사실은
오픈클로우였잖아요
그러니까 오픈클로우가
중국 같은 경우에는 진짜 엄청난 열풍이라고 얘기합니다
개인들도 엄청나게 쓴다고 하니까요
그리고 사실 중국에서 사용량이 급격하게 늘어나면서
미니맥스라든지 뭐 찔푸
근데 결국에는 이게 트레이닝보다는
추론의 수요가 급격하게 증가를 한다는 건데
그만큼 토크 생성량도 많이 발생하고
근데 그렇게 되면 말씀하셨던 것처럼
그래서 CPU가 최근에
그래서 좋은 거고
관심을 많이 받고 좋은 상황이고
그거에 더해서 CPU뿐만이 아니라
대만에서는 일반 서버 관련된
레거시 부품 장비들이잖아요
실적 그로스가
전 월 대비해서
전 기 대비해서 크게 픽업하는 기업들 위주로
저희가 좀 주목을 많이 하고 있어서
최대한 실적을 면밀히 보고
포지셔닝하려고 하고 있습니다
저희가 리스크 키워드들을 굉장히 많이 골라봤는데
이 중에서 좀 슈퍼아시아와 관련된 내용을 제가 하나 골라서
좀 여쭤보려고 합니다
그 중에서도 유가가 이미 급등한 상황이긴 하지만
유가의 급등 상황보다 더 중요한 건
유가가 이 정도의 높은 레벨을 유지해서
계속 갔을 때의 문제거든요
그 계속 갔을 때의 리스크에 대해서
슈퍼아시아 쪽에서는 어떻게 생각을 하고 있는지
유가가 계속 높은 수준의 레벨로 유지가 되면
슈퍼아시아 국가들은 상당히 또 힘든 국면을 맞이해야 됩니다
러시아 우크라이나 전쟁 났을 때 굉장히 좀 힘들었거든요
그때의 그런 아픔을 다시 한번 맞이해야 하는 안타까운 국면에 처해질 수 있어요
근데 그렇게 되면 이제 슈퍼아시아는 아무래도
지난 2년 동안 계속 고통받았던 부분이 고유가에
그럼 당연히 고물가가 되고
슈퍼아시아는 어쩔 수 없이 환율이 약세 바뀔 수밖에 없습니다
그래서 이런 상황에서 만약에
만약에 미국에서 큐티까지 한다라고 가정했을 때
그게 최악의 시나리오가 될 것 같아요
그런 상황이라고 하더라도
그 안에서도 결국에는 성장을 계속하는 기업들이 존재하거든요
그렇게 되면 저희가 지금처럼 6~70개 이렇게 분산을 해서
다양하게 이 기업도 좋고 이 기업도 좋고 하니까
6~70개 이렇게 보다는 좀 더 압축을 해서
조금 더 성장성이 보이는
또는 성장이 떨어지는 기업들을 좀 편출을 한다던지
이런 식으로 대응을 하고 있고
결국에는 실적이 그로스가 나냐
그게 사실 가장 중요하기 때문에
실적이 지금 성장하냐 또는 향후에 성장성이 있냐
두 가지를 다 저희가 보긴 하지만
실적의 성장성이 가시적인 기업들 위주로
저희가 투자를 하고 있고
앞으로도 계속 그러할 거고
물론 리스크 상황이 오프 상황이 된다고 하면
저희가 금융 비중을 조금 더 늘린다던지
조금 더 방어적인 포트폴리오로 구축을 하겠지만
그럼에도 불구하고 여전히 성장성이 높은 기업들의 비중을 높여서
알파 전략을 추구하는 방향으로 항상 생각을 하고 있어서
포트폴리오 구축을 할 것 같습니다
우리 오늘 포트폴리오에 대한 이야기
운용 경과에 대한 이야기들을 굉장히 잘 들었는데요
저도 되게 받기 싫어하는 질문이긴 한데
지금 들어가도 됩니까라고 이렇게 질문을 적어놓으셨어요
저도 슈퍼아시아를 개인적으로 투자를 해본 경험이 있기 때문에
슈퍼아시아 펀드가 생각보다 타이밍을 잡는 게 의미가 별로 없더라고요
개인적으로는
그래서 사실 언제 들어가냐
뭐 지금 들어가도 괜찮냐
라는 질문 자체가 좀 의미가 없는 그런 성격을 가진 상품이라고 생각을 해서
슈퍼아시아 국가들이 장기적으로 봤을 때 가장 성장성이 높다고 생각을 하고요
단기적으로는 미국이 조금 더 성장성이 높을 수도 있고
한국이 조금 더 성장성이 높을 수도 있지만
이게 뭐 10년 20년 정도 쌓인다고 가정을 했을 때
저는 개인적으로 이머징 국가들의 성장성이 훨씬 더 높을 거라고
좀 믿어 의심치 않고 있기 때문에
그런 측면에서는 또 슈퍼아시아 펀드에 투자하는 게
가장 매력이 있다고 생각을 합니다
10년 전에 중국 투자하는 것과 비슷한 맥락이라고 생각을 하는데요
중국은 좀 개방을 너무 빠르게 하면서
오버슈팅을 했던 부분이 있었던 것 같아요
당시에는
슈퍼아시아 같은 경우에는 여전히 좀 외국인 자본을
굉장히 좀 제한적으로 오픈을 하고 있기 때문에
중국보다는 그런 오버슈팅에 대한 리스크
위험이 상대적으로 좀 관리가 잘 되고 있다고 생각을 해서
다른 또 부분에서는
대만이나 인도 같이 상당히 성장성이 높고
글로벌이 경쟁력 있는 밸류체인을 갖고 있는데도 불구하고
저희가 투자할 수 있는 비이클이 사실 많이 없잖아요
국내에는
그런 측면에 있어서도
내가 인도나 대만 같은 고성장하는 국가들에 노출하고 싶은데
그런 비이클이 없다고 했을 때
저희 펀드가 대안이 될 수 있을 것 같습니다
네 좋습니다
네 굉장히 혼란스럽고 어려운 선택들을 여러분들이 좀 많이 하셔야 되잖아요
투자자 여러분들이
이런 부분들을 여러분들이 하시는 것이 아니라
에셋 플러스에서 저희 같은 투자 전문가들에게 대신해서 최적의 비율로 담아드릴 수 있도록 하는 것이 리치 투게더 펀드입니다
다음 시간에 또 저희가 분기 성과표를 들고 만나볼 수 있도록 하겠습니다
리치 투게더 투게더 포에버
에셋 플러스 파이팅
다음 시간에 또 저희가 분기 성과표를 들고 만나볼 수 있도록 하겠습니다
리치 투게더 투게더 포에버
에셋 플러스 파이팅
다음 시간에 또 저희가 분기 성과표를 들고 만나볼 수 있도록 하겠습니다
리치 투게더 투게더 포에버
에셋 플러스 파이팅
다음 시간에 만나요
리치 투게더 투게더 포에버
에셋 플러스 파이팅
다음 시간에 만나요