왔고요. 오늘의 이야기를 또 제가 준비해가지고 왔습니다.
아 그... 너무 좋더라고요. 제가 어저께 공부 좀 열심히 하다가
사실 제가 지금까지 말씀드리면은 제가 어저께 봤던 공부했던 인상 깊은 변화들, 주요한 포인트들, 새로운 관점들을 공유해드리곤 하는데요.
제가 한 글을 봤는데 이 글이 너무 좋아서 꼭 공유 드리고 싶었습니다.
그래서 이번 오늘 라이브는 이 글의 내용을 전반적으로 좀 더 디테일하게 공유 드리는 방식으로 준비를 했고요.
우연히 본 글인데 26년 4월의 AI를 가장 날카롭게 분석한 글이 아닐까 싶은 생각이 들었습니다.
그래서 조금만 있다가 바로 시작하겠습니다.
또 뭐 녹화가 되긴 하니까
목소리도 잘 나오고 있고
그러면은 뭐
바로 시작해야죠. 시작해야죠.
아 이 글 정말 너무 좋았는데
네 일단 바로 시작해보겠습니다.
작성자가
어...
12년부터 창업을 한 사람입니다.
이 사람이
Y 컨비니터 데모데이에 주기적으로 방문하는 사람이고요.
그런데 이번에 발표를 보면서 메모를 멈췄대요.
그러니까 그 앞에 기업이 나와서 우리 이렇게 이렇게 사업하고 앞으로 이렇게 할 거다 라는 발표를 받는데
다섯 번째 세션 정도에 발표를 멈췄다 합니다.
이게 너무 뒤처지는 것 같아서요.
살짝 조금 배경 설명을 드리면
YC 컨비니터라고 하는 게
12월쯤에 선발을 해서 좀 디벨롭을 하고
그리고 나서 한 5개월 있다가 발표를 하는 형식이었습니다.
그런데 그 5개월이라는 시간조차도
지금 AI에서는 너무 뒤처지는 것처럼 보였다는 거죠.
그리고 다른 것도 아니라
실리콘밸리에 가장 앞서고 가장 빠르게
사실 문화를 만들어 간다고 할 수 있는 YC에서 하는 그 발표가
뒤처지는 것 같다고 느꼈다는 게
어... 이번 이 글, 제가 본 글의 핵심... 처음에...
제가 본 글을 처음에 이렇게 시작합니다.
그래서 그리고 저녁 식사 자리에서
연수 후 활동을 하는 친구의 발언이 있었는데요.
실리콘밸리 자체가 뒤처지기 시작한 것 같다고 말합니다.
이야... 실리콘밸리가 뒤처진다 라는 개념이
굉장히 생소하긴 한데요.
그 참... 근데 이거 이 글을 읽고 나면은
도대체 왜 실리콘밸리가 뒤처진다고 했는지
직관적으로 이해가 되니까
한번 오늘 쭉 따라와 보시죠.
아무도 감히 멈추려 하지 않는
토큰 전쟁에 대해 이야기를 합니다.
우선 코드 보안에 대한 관점으로 시작을 하는데요.
6개월 전만 해도 메타 개발자들이 모두 경쟁사 제품을 사용해서 코딩을 한다.
이게 무슨 말도 안 되는 소리를 하냐 라고 할 정도였는데
아 이게 사실 메타팀 전체가 이미 클로드 코드를 사용하고 있고요.
다른 회사도 아니고 스타트업도 아니고
1500조에 1500조나 되는 회사가 이걸 쓰고 있다는 겁니다.
코드 보안도 없고
토큰 예산은 폭발하고 있고요.
근데 메타도 사실 처음에는 보안 이슈로 고민을 했다고 해요.
그러니까 마이클로라는 자체 개발 도구까지 만들었는데
내부에서 아무도 안 썼다고 합니다.
결국 고객 데이터가 관련된 게 아니라면 클로드 코드를 사용하기에 이르렀고요.
그러면 구글은 어떨까요?
구글은 사내 코딩 도구인 안티그래비티를 출시했습니다.
올해 2월 새로 작성한 코드의 절반이 AI에 의해서 작성되었다고 할 만큼
굉장히 적극적으로 도입하고 있던 회사들 중의 하나인데요.
나름 자체 도구를 굉장히 열심히 만든 회사입니다.
하지만 딥마인드도 결국 클로드 코드를 사용하기에 이르렀고
엔스로픽이 이렇게 사용할 수 있었던 배경은
엔스로픽이 비공개 배포 환경을 따로 제공해 주었기 때문입니다.
엥? 그러면 메타는? 이라는 생각이 드는데
그냥 코드 보안을 완전 무시하고 지금 가고 있는 거예요.
속도 극대화에만 집중한 거죠.
아 이게 참 이래도 되나 하는 생각이 자연스럽게 들기 바랍니다.
뭐 그렇죠.
뭐 100빌리언 이상 회사니까.
하여튼 계속 진행해 보겠습니다.
그리고 토큰 예산 관리.
글쓴이가 이야기 나눈 AI 스타트업들을 봤는데
실리콘밸리 회사들 안에서요.
그리고 나서 이제 엔지니어 한 명당 토큰 예산이 보통 20만 달러였다고 해요.
그러니까 거의 엔지니어 몸값에 육박하는 비용을 토큰 예산에 쓰고 있었다는 거죠.
메타는 또 알려져 있는 사실이긴 한데요.
내부 토큰 소비 순위표를 만들어서 하위권에 있는 사람들은 해고하고
그 상위권에 있는 사람들 랭킹 매기고 그렇게 하고 있습니다.
그리고 또 그 동시에 클로드 코드를 이용해서 토큰을 쓸 동안 메타 안에서 또 대규모 해고가 진행되기도 했었고요.
그렇게 지금 토큰의 예산도 미쳐버리고
사실 코드 보안도 미쳐버린 채로 엄청나게 빠르게 달려가고 있는 게 지금의 현실인데
그런데 그 생산성이 정말 그렇게 많이 향상되나 하는 질문을 하는 건데요.
물론 좋습니다.
엔지니어 생산성이 뭐 100배 늘고 효율성이 10배 향상되고
그렇게 물론 대단하고 좋은 거긴 한데
잠깐만 좀 진정하고 봤을 때
그렇다면 회사의 매출도 100배 증가되냐는 말이죠.
제품 라인이 100배 그대로 확장되냐는 말이죠.
토큰을 그렇게 많이 쓰고 있으면
회사는 완전히 다른 종류의 회사가 되었어야 하는데
그만큼 돈을 많이 쓰고 있으니까요.
그런데 그럼 과연 도대체 어떤 회사로 변한다는 건지
제가 제목을 잘못 적었네요.
어저께랑 똑같은 제목이 있겠네.
제목 업데이트가 안 했구나.
잠깐만요.
이걸 한번 업데이트하고 가야겠네.
오늘은...
제목 업데이트 해놨고요.
자료도 영상 설명란에 가서 보시면 보실 수 있습니다.
하여튼 다시 돌아와서
토큰을 그렇게 많이 쓰면 회사도 그만큼 변해야 되는데
과연 어디로 변할지 참 아무도 모르긴 합니다만
그렇게 봤을 때 지금 또 이 사람은 문제 제기를 하나 하는 게
지금 스타트업이 만드는 제품들이
기본적인 시장 적합성을 갖추지 못한 제품들도 있다고 말하더라고요.
그러니까 지금 개발자들의 개발 속도가 엄청 빠르게 늘어서
100배, 10배 효율적으로 개발을 한다고 한들
그게 그대로 다 시장에서 필요로 하는 그런 제품이 아닐 수도 있다는 거죠.
그렇게 토큰이 낭비되고 있을지도 모른다는
그런 문제를 제기를 했는데요.
뭐 여기까지는 그럴 수도 있다고 쳐도
여기서 또 재미있는 포인트가 있었습니다.
엔트로픽의 내부 사례인데요.
에이전트를 사용할 때 가장 힘든 상황이 뭐냐라고 했을 때
온콜이라고 합니다.
이게 즉시 대응인 건데
API가 갑자기 느려집니다.
그렇게 돼서 개발자들이 에이전트에게
이거 왜 그렇게 되는지 원인을 파악해달라고 하면
에이전트가 결국 제대로 못하고
그거를 답답하고 사실
이걸 어떻게든 처리를 해야 되니까
결국 인간이 작업을 해야 되는 그런 상황이
굉장히 많았다고 합니다.
근데 이게 엔트로픽은
세계 최고 코딩 에이전트 회사고
클로드 코드를 만든 회사이며
근데 그런 회사에서 자기네 내부 시스템 장애 대응에
에이전트를 써도 잘 안된다는 거죠.
그러니까 증기기관 회사 직원들이 출퇴근은 말 타고 다니는 그런 지경이었습니다.
에이전트가 아직 예측 불가능한 그런 실시간 상황 진단에는
좀 취약한 부분이 있다는 거죠.
그렇게 증기기관은 분명 우리 곁에 있습니다.
하지만 때로는 마차보다 느리다는 거죠.
하지만 그럼에도 불구하고 모두가
증기기관이 결국에는 더 빨라질 것이라는 사실을 알고 있어서
돈을 쏟아붓고 있는 상황이고요.
그렇다면 언제라고 했을 때 아무도 모르지만
그걸 감히 언제가 될 거라고 기다리고 있지 않습니다.
이 기다린 기회비용이 너무 크기 때문에
모두가 게임에 참여하고 있는 거죠.
게다가 또 이것도 제가 지속적으로 말씀드린 부분이긴 한데
토큰 소비량이 절대 선형적이지가 않습니다.
21년 상하이에서 최초로 5시간 무인 자율주행에 성공했는데요.
테스트 차량이 10대, 15대, 20대 이렇게 증가하다가
어느 순간 100대에서 1000대로 증가하게 됩니다.
코딩 에이전트도 비슷한 단계를 겪는데요.
오랜만에 꺼내보는 METR 차트입니다.
이게 에이전트 작업 성공률이 50%가 되는 시간이 얼마나 길어질 수 있느냐.
그러니까 작업이 길으면 길어질수록 작업 성공률은 떨어지기 마련이잖아요.
그러면 그 시간이 길면 길수록 50%라는 성공률을 두고
어디까지 더 길어질 수 있냐 이거를 본 건데
그렇기 때문에 이게 더 오랜 기간 길수록 더 오랜 작업을 완수할 수 있는 겁니다.
지난 2년 동안 이 지표의 2배 증가 주기는
7개월에서 4개월로 단축되었고요.
또 보시면 이게 선형적인 것 같지만 그렇지 않습니다.
이거 로그 차트예요.
그래서 지금 이게 1시간, 10시간인 거고요.
그렇게 지금 에이전트의 신뢰성은 이렇게 향상되고 있는데
토큰 소비량이 이렇게 이렇기 때문에
하룻밤 사이에 언젠가 이렇게 막 10배, 20배 급증할 수도 있다는 거죠.
그래서 지금 실리콘밸리 지인들 사이에서는
올해 말까지 많은 회사들이
실제로 필요한 직원의 20%만 있으면 될 거라고 예측을 하고 있습니다.
이게 참 뭐
그러니까 말입니다.
이게 투자자로서 선형적인 사고를 하면 안 되는 것 같아요.
그냥 지금 구간은 그냥 열심히 스스로 믿어야 되는 것 같습니다.
스스로 자기 최면을 하고
저도 그러려고 노력 중인데요.
근데 이게 뭐 아시겠지만
인간의 심리가
그런 선형적인 사고 기반으로 많이 생각을 해서
그리고 또 우리가 복리를 되게
복리를 마법이라고 하는 것도
사실 그 복리가 얼마나 강력한지
직관적으로 이해하기가 어렵기 때문에
그게 나중 가서는 마법처럼 느껴진다
라고 할 수도 있는 거니까요.
뭐 하여튼
그런 상황이긴 합니다.
다시 돌아와서
또 지금 이 글 전반적으로
실리콘밸리의 뒤처짐에 대해서 이야기를 하고 있는데
XAI 팀이 해체되면서
이 XAI가 어떻게 뒤처졌는지에 대해서도
꽤나 날카로운 분석을 하고 있습니다.
머스크와 오랫동안 함께 일했던 친구가 있는데
그 사람이 이제 XAI에서 3년 동안 일했습니다.
평소 일관은 어떠냐? 이렇게 물어보니까
지난 3년 동안 회사에서 거의 살았고
그래서 회사에서 있는 포켓 침대 같은 데에서
유스오세텔 같은 데에서 잤고
집에 침대조차 없다고 합니다.
이제 주식 옵션도 받았고 하니까
침대 정도는 사셔야 되는 거 아니냐
웃음으로 갈무했고요.
그렇게 봤을 때 XAI는 엄청난 업무량으로 유명한데
현재 초기 팀의 90%가 회사를 떠난 상태고
제가 지난번에도 계속 XAI를 다루긴 했지만
지금 당장 현상만 보고 나서 봤을 때는
XAI가 조금 다른 회사들에 비해서
XAI에 비해서 많이 뒤쳐지는 것처럼 보이는 게 사실입니다.
그리고 또 토니 우의 사임이 도화선이 되어서
이렇게 이 사람들이 많이 떠났죠.
그리고 지금은 결국 그 스페이스X의 로켓 제작자들이
모델 구축에 나서고 있는 그런 상황으로 보일 수도 있기도 합니다.
이 머스크의 불만이 있었는데
머스크는 엄청나게 막대한 자금과 컴퓨팅 파워를 투입했어요.
근데 선두에 서지 못했단 말이죠.
이게 왜 선두에 서지 못했을까?
라고 봤을 때 이 사람이 분석하는 포인트는
팀원들이 굉장히 경쟁심이 강하고
엄청나게 열심히 일합니다.
그런데 이 제조 방식의 경영 스타일이
대규모 모델 기업에는 맞지 않을 수도 있다.
이런 포인트를 주장을 하는데요.
머스크의 작업은 시스템 엔지니어링이라고 합니다.
그러니까 소프트웨어, 하드웨어, 공급망 등까지 해서
굉장히 광범위한 영역을 아우르는 거죠.
그리고 이 긴 프로세스 안에서
핵심을 파악하고 시간을 단축해서 문제를 해결하는 겁니다.
로켓 엔진 연쇄구동이나
재사용 착륙 방식 같은 것도
이게 핵심이다 딱 파악한 다음에
거기에 엄청 집중을 한 케이스인 거죠.
그렇다면 머스크가 XAI에서 뭘 하냐고 봤을 때
세계 최대 규모의 GPU 클러스터를 구축했고요.
그런데 이게 지금 거의 커서 전용
네오 클라우드처럼 보이기도 한다는 농담으로
농담을 하기도 하더라고요.
뭐 슬픈 웃픈 현실입니다.
또 팀의 촉박한 마감일을 설정을 하고
제품 기능의 일부를 사진에 담고
이거 세 가지만 했다는 거죠.
게다가 또 이 개발 후반 단계에서는
팀 간 리더십 갈등이 문제가 되기도 합니다.
그 정도 좀 됐을 때 소프트웨어 팀이랑 하드웨어 팀이랑
이런 게 의사결정이 조율을 하는 것도
굉장히 중요한 창업자 혹은 CEO의 덕목인데
그럴 때 자원을 효율적으로 배분하고
우선순위를 정해야 하는데
그게 사실 그걸 하려면 계획이 있었어야 되잖아요.
근데 XAI의 계획이 다른 회사들에 비해서는
촘촘하지 않았다고 이렇게 합니다.
지나치게 압박적인 경영 방식에다가
불충분한 전체적인 계획을 갖고 있으니까
거기다가 자기 우선순위만 주장하는 책임자들
이 세 가지가 겹쳐서
지금 XAI의 뒤처짐이 나오는 거 아니냐
라고 분석을 하는데
굉장히 날카롭게 분석을 하구나
라고 생각을 했습니다.
게다가 또 스페이스X와 테슬라는
상대적으로 경쟁자들이 쉬웠습니다.
이게 일단 스페이스X 같은 경우는 아무도 안 했고요.
테슬라 같은 경우도
이 전기차 쪽을 이렇게 가려고
시장 초기에는 이렇게 아무도 하지 않았습니다.
그리고 한다고 한들 다 약간 레거시 회사들이었고
이런 전투적인 마인드로 무장한 직원들이
그렇게 많지 않았어요.
그런데 AI는 좀 다릅니다.
치열한 경쟁에 직면을 한 상황이고
실제로 오픈 AI 같은 회사가 엄청 지배적으로 성장하고 있는가 하면
갑자기 최근에 작년 말부터 해서 엔트로피가 엄청 따라오고 있죠.
그래서 실제로 최고 연구소에서 일하는
이 글쓴이의 친구가 말했던
예상치 못했던 두 가지 포인트가 있었다고 하는데요.
첫째는 AI 업계의 경쟁이 너무 치열하다는 겁니다.
그리고 두 번째는
어플리케이션 혁신의 기회가 너무 적다는 거예요.
그러니까 모델이 성장함에 따라서
모델이 거의 다 독식해버리고
모델이 다 먹어버리다 보니까
이게 지금
이게 지금 하기가 너무 어려운 상황이 되어간다는
포인트를 이야기하기도 했습니다.
그렇게 봤을 때 지금 XAI가 뒤처진 이유가
이런 이유도 있지 않을까 하는 생각을 하게 되는데요.
XAI 직원들은 사실 지금 돈은 많이 벌었습니다.
공동 창업자들이 거의 엉망장자가 됐고요.
실리콘밸리아 안에서 이렇게 작은 기업이
빠르게 큰 기업으로 성장하게 된 것은
거의 전례가 없다고 해도 무방한 수치인데요.
그래서 그 사람들이 지금은 나와 있잖아요.
그러니까 공동 창업자들이 지금은 다른 데 나와 있지만
만약에 그 사람들이 다시 사업을 시작하게 된다면
진정한 관심사를 추구하게 될 것이라
이 사람들의 향후 행보도
산업 측면에서는 꽤나 관심이 가게 되는 포인트이긴 한 것 같습니다.
그러니까 훨씬 더 빡세 보이는
사실 인류 역사상 가장 빡센 산업이 아닐까 하는 생각이 듭니다.
게다가 또 이 엔지니어들이 불안해한다고 하는데
이게 비단 엔지니어뿐만 아니라
연구자들도 그렇습니다.
요것도 재밌는데요.
일단 오늘날 소프트웨어의 핵심 역량 중 80%는
모델로 대체되었다는 말이 거의 사실이고요.
그리고 이 20%는 뭐냐? 라고 했을 때
그냥 모니터링할 사람이 필요했던 거고요.
그러면 그 모니터링이 과연 어디까지 필요할까?
그 20%의 사용 가능성, 지속 가능성을 판단하게 될 수 있는 질문인데요.
좀 더 이걸 급진적으로 AI 네이티브 조직에 대한 생각을 해보자고
글쓴이는 말합니다.
AI 네이티브 조직이라고 하는 게 자신의 기술을 기계가 활용할 수 있게 바꾸고
회사는 나중에 그 기술을 인수하는 방식으로 AI 전환을 완료하게 된다는 거죠.
그렇게 됐을 때 그 직원을 해고하는 거는 도덕적인 문제밖에 남지 않은 거예요.
그리고 그 상황이 지금 메타가 그 실험을 하고 있는 거죠.
그래서 이것도 이따가 나오긴 할 텐데
메타를 그런 관점에서 셀리콘 메일밸리 경영자들이 엄청나게 눈여겨보고 있다고 합니다.
근데 이게 비단 코딩하는 엔지니어들 뿐만이 아닙니다.
연구자들도 불안해한다고 하는데요.
저는 이게 또 되게 재밌었습니다.
이 연구자라고 하는 게 오픈 AI, 엔스트로픽, 딥마인드 같은
아주 그냥 최상단 프론티어 모델급의 연구자들이라는 거예요.
그 사람들의 업무조차 자동화되고 있다고 하는데
특히 딥마인드는 1년 넘게 자체적으로 이 연구를 진행했습니다.
모델이 어떤 실험을 실행할지 결정을 하고
그 경로가 어떻게 유명한지 평가를 한 다음에
그대로 따라가게 하는 그리고 거기서 피드백을 받는
그런 클로스트 루프를 구축을 했다는 거죠.
이게 사실 연구원들을 굳이 짜릴 필요는 없을지도 모르겠지만
불안을 느끼는 이유가 연구원들이 연봉이 너무 높아요.
이게 아마 작년, 재작년에서 사람들이 인재 경쟁이라고 하면서
연구원들을 엄청나게 비싸게 가져갔잖아요.
그렇기 때문에 연구원들의 연봉이 수억 달러에 이르기도 합니다.
그렇기 때문에 이 사람들이 이 사람들을 잘랐을 때
효용이 꽤나 커지는 거죠.
그래서 이 글쓴이는 말하는 게
100명이 하던 일을 10명이 하게 되고
그 10명은 20명치의 급여를 받으면서
결국 90명의 일자리를 잃게 될 수도 있다.
이런 말을 하던데
아 참 공감되기도 합니다.
잠시만요.
또 이 메타의 실험
메타의 실험이 재밌었었는데
적극적으로 사람을 자르고 있는 메타고요.
매출 감소가 없고 효율성이 개선된다면
다른 주요 기업들도 이 메타의 행보를 따르게 되겠고요.
그렇기 때문에 해고가 업계 전반의 일반적인 현상이 될 가능성이
만약에 메타의 실험이 성공하게 된다면
큰 포인트가 될 수 있겠습니다.
게다가 또 이 해고라는 게
잔혹한 자기가성 메커니즘을 갖고 있어요.
그대로 해고를 하기 시작하면
다른 기업들도 하나의 문화가 되면서
많이 해고를 하게 될 거라는 거죠.
물론 새로운 직업이 생겨나긴 하지만
새롭기 때문에
어떻게 채용해야 될지 모르는 부분도 있고
이 글쓴이는 결국
이제는 무엇을 할 수 있는가가 아니라
무엇을 할 가치가 있고
뭘 하면 안 되는지를
판단하는 인간의 역할이 될 거라고
덧붙이기도 했습니다.
좀 약간 이게 늘어지는 포인트가 있긴 한데
계속 한번 진행해 보겠습니다.
또 이게 엔비디아가 만드는 새로운 투자 라운드가 있었는데
제가 어저께 구글에 엔트로픽 투자를 말씀드리면서
엔트로픽이 아마 100억 달러 정도를
3,800억 달러 밸류에 들어갔던 걸로 알고 있어요.
근데 엔트로픽이 투자를 받은 게 그것만 받은 게 아니거든요.
그 전 라운드에는 8,000억 달러 가치에 투자를 받았습니다.
그러니까 이게 비상장에서 투자를 받을 때 거의
비상장에서 거래를 할 때 가격이 일치하기 마련인데
엔트로픽은 그렇지 않다는 겁니다.
게다가 또 이걸 만든 게 사실 엔비디아가 만드는 상황입니다.
그렇게 봤을 때 지금 AI라고 하는 게 굉장히 분산형 혁신처럼 보이지만
중심부에는 굉장히 극도로 중앙 집권화되어 있다는 거죠.
게다가 또 이 하이닉스, 삼성, 마이크론과 같은
메모리 제조업체의 확장 중위가
2년 이상 걸리기 마련이니까
28년 이전에는 어떤 AI 기업도
컴퓨팅 성능을 높이는 게 상당한 경쟁 우위가 안 되는 겁니다.
애초에 컴퓨팅 자체가 너무 부족해서요.
그러다 보니까 이 모델 시장의 과정 구조를 강화할 수밖에 없게 됐고요.
컴퓨팅 제약이 너무 커서
물리적 세계의 제조주기가 느려서
그리고 또 이 사건이
되게 엔비디아가 얼마나 이 판을 주도하고 있는가를
여실히 나타내기도 하는데요.
리플렉션의 한 투자자가
네오랩이라고 하면
AI 연구자들, 유명한 연구자들이 회사를 차렸을 때
회사를 차리면서 자금을 모으면서 투자를 받는
대단한 매출이나 제품 같은 거 없이도
그런 회사들을 말하는데요.
그런 회사들이 자금을 모으기 시작했을 때는
리플렉션이라는 회사가 코딩에만 집중했었다고
말합니다.
그런데 창업자가 젠슨왕을 만났고
젠슨왕이 그에게
코딩 그만하고
그냥 미국판 딥시크 만들어라
미국식 오픈소스 모델 만들어라
그럼 내가 자금 지원해 줄게
라고 말한 거죠.
그리고 나서 이 리플렉션이라는 스타트업
확실히 완전히 변했습니다.
그리고 그렇게 같은 라운드 이렇게 영향을 많이 주다 보니까
같은 라운드인데도 초기 투자자들은 좀 더 싸게
나중에 투자하는 사람들은 좀 더 비싼
그런 모델이 생겼어요.
게다가 여기서 볼 수 있는 포인트가 그래서
아까 엔스로픽을 말씀을 드린 게
엔스로픽 구글이 투자한 거는 3800억 밸류였잖아요.
근데 그 전에는 엔스로픽이 8000억 밸류에 투자를 받았단 말이죠.
8000억 달러 밸류입니다.
그러다 보니까 이 밸류가 비상장 시장에서도 변동되는
그런 이런 새로운 모델이 생기고 있는 지금입니다.
그래서 이 엔비디아가 할 땅을 아무리 통제하려고 해도
존재하지 않는 거를 또 통제할 수도 없는데
이게 그렇게 엔비디아가 지금 새로운 투자 라운드를 만들고 있지만
그럼에도 불구하고 통제할 수 없는 부분이 있는데요.
사실 정치적인 요소입니다.
제가 지속적으로도 말씀드렸지만
미국 AI의 가장 큰 방편
발목이 되지 않을까
아퀼레스건이 되지 않을까 하는 생각이 들었는데
미국 전역에서 아시다시피 데이터센터 건설에 반대하는 시위가 격화되고 있고
전국적으로 100개 데이터센터 프로젝트가 남관에 봉착했으며
그 중 40개는 완전히 취소될 위기에 처해 있습니다.
메인 주는 데이터센터 건설을 금지하는 법안을 통과시켰고
60억 달러 규모의 데이터센터 프로젝트를 승인했던 한 도시에서는
하룻밤 사이에 시위원 절반이 교체되었고
이 새로 구성된 시위의 유일한 목표는
이전 결정을 뒤집는 것이었습니다.
이렇게 컴퓨팅 성능이 부족한 이유라고 했을 때
물론 제품의 품질이 떨어지거나 사용자가 부족해서
이게 아니라 물리적 체계가 이런 요인에서도
디지털 세계의 수요를 따라가지 못하기 때문이기도 합니다.
그렇게 보면 지금 실리콘밸리가 뒤처지고 있는 이유가
이렇게도 볼 수 있겠구나라고 생각을 하게 되기도 하죠.
그리고 또 이 실리콘밸리의 기업가치 평가 시스템 자체가
뒤처지고 있다고 말하기도 합니다.
한번 말씀을 드려볼 텐데
이 오픈 AI랑 엔스로픽이 지금 각각 연간 한
300억 달러 정도 매출을 일으키고 있는데요.
이게 미국 GDP의 한 0.1% 정도 규모입니다.
연말까지 이게 철억 달러보다 좀 더 각각 벌게 된다면
뭐 그 구글까지 합쳐서
이 세 개 회사가 미국 GDP의 거의 1%를 차지하게 되는데
이 GDP의 0%부터 1%까지 차지하는 이 산업이 생기기까지
몇 년이 걸렸냐는 거죠.
해봤자 3년, 4년입니다.
너무 빠르다는 거죠.
이 자체가 혼란이라서
기존의 AIR 기반의 가치평가 시스템이
완전히 제 기능을 못하고 있습니다.
AIR 중심의 가치평가 시스템이라고 하면
말씀을 드리면
오늘 손해봐도
3년에서 5년 후에
연간 반복 수익에 투자하는 개념이었는데요.
그러니까 이때 핵심적으로 활용했던 지표는 DCF입니다.
이게 뭐냐면
앞으로 매년 현금 흐름을 예측을 하는 겁니다.
그 예측을 한다는 가정은
회사가 그래도 예측 가능성이 있게
안정적으로 운영될 것이라는 가정하에
DCF를 이렇게 해서
지금은 손해볼지언정
3에서 5년 후에 연간 반복 수익이 이 정도 될 때
이때 이렇게 투자를 하자
이렇게 하는 건데요.
이 두 가지 변화가 있습니다.
10년 그러니까
보통 PER이라고 했을 때
우리가 10년이라고 하잖아요.
10배를 적용을 하게 되는 것도
10년 동안은 이 정도
이 회사가 사업을 잘 할 수 있겠다라는
기본적인 가정을 하는 건데
사실 3년도 혹은 1년도 예측이 어렵습니다.
그리고 최종 가치
기업의 최종 가치 평가를
정말 하기가 어려운 거죠.
안정적인 운영이라고
말할 수 있는 게 굉장히 제한적이어지기 때문이죠.
잠깐만 뭐
보면은
AI 비호감도 엄청 높습니다.
공포 마케팅도 엄청 높고
이게 미국에서는 실제로
버니 샌더우스 같은 의원들이
정치적으로 자신의 입지를 강화하기 위한 수단으로
공포 마케팅을 하고 있습니다.
이게 약간 AI 기업들의 자충수 같기도 한 게
되게 자극적인 이야기들을 많이 했잖아요.
AI니 뭐니 혹은 디스토피아적인 상상을 많이 하게 하면서
자신들의 투자 가치를 높게 만들었죠.
근데 그게 어떻게 보면 지금
AI에 대한 막연한 공포와
AI에 대한 사람들의 싫어함으로 지금 다가오게 되는 것 같고요.
맞습니다. 그 대체당할 수 있다는 공포가 큰 거기도 하고요.
솔직히
지금 제가 아기를 키운다면
저는 이게
뭐 10년, 20년 후의 미래에서
어떻게 아기가
클지
내 아기가
어떻게 클지
정말 예측하기 어려운 시대에 살고 있는 것 같습니다.
근데 그러다 보니까
미국 사람들은 더 하겠죠.
워낙 이 극단적인
차이가 큰 곳이니까
그렇게 봤을 때 좀
뭐 안타까하기긴 합니다.
미국의 리스크는
저도 여전히
정치적인 게 될 거라고 보고 있고
다시 그 투자 밸류에이션을 돌아와서
이것조차 뒤처지고 있다고 하는 건데요.
그
너무 예측 가능성이 떨어졌다 보니까
기존의 프레임으로 해석하기가 어려운 겁니다.
AI 분야에 뛰어들지 않은 기업들은
마치 핵폭탄을 기다리는 것과 같다고 말하기도 하는데
사실 사스는 월가에서 가장 먼저 재평가된 업종이에요.
소프트웨어라고 하는 것들이 기존에는 높은 밸류를 받아왔었거든요.
만들기도 어려웠었고
이 안정적인 수익 기반으로 예측 가능성이 굉장히 높은 업종이었기 때문에
그 수많은 해자라고 하는 것들이 있었고
그렇기 때문에 굉장히 높은 밸류에이션을 적용을 받았는데
그게 아니게 된 거죠.
그렇게 봤을 때 이제 DCF가 완이 되는 건
모델 기업뿐 밖에 없다는 의견도 있습니다.
그러니까 DCF라고 하는 건 결국 현금 흐름을 안정적으로 예상 가능해야 되는데
모델 기업 빼고 정말 누가 이걸 안정적으로 예상 가능하겠냐라는 거죠.
그렇게 봤을 때 스타트업들의 스톡옵션 로직이 기존보다 말이 안 되고 있습니다.
그러니까 스타트업들은 10년, 20년 후에 미래를 보면서
지금 이렇게 회사 만들어 갔을 때
당신 그때 엄청나게 큰 부자가 될 수 있으니까
같이 옵션을 부여드리겠습니다.
이러면서 같이 으시아시아 하시죠.
라는 건데
그게 예전부터 설득력이 더 줄어들고 있다는 거죠.
이게 비단 스타트업뿐만 아니라
VCD도 그래서 어려움을 겪고 있습니다.
모두가 유명 연구원이 설립한 그런 회사들의
되게 비싼 가치의 네오랩에 투자를 했지만
그게 실제로 충동적이고 과대평가였다는 거를 이미 알고 있고요.
그렇게 봤을 때 AIR 1달러라고 했을 때
모두 같게 느껴졌는데
그게 깨지고 있습니다.
그러니까 이 모델 기업일 때는
모델 기업들은 더 높게 쳐주고
그냥 이 모델 위에서 에이전트를 만드는 회사들은
그것보다는 좀 더 낮게 쳐주고
언제 이 모델이 그 에이전트를 잠식해버릴지 모르니까요.
그렇게 봤을 때 지금 앤스루픽이 가장 높은 밸류에이션을 받았는데요.
AIR 300억 달러에 기업가치 800빌리언 정도를 받았으니까
이게 26배, 27배 이렇게 받은 지경입니다.
그렇게 봤을 때 지금 이 실리콘밸리에
이 기업가치 평가 시스템도
너무 뒤처지고 있다는 거죠.
근데 그러면 뒤처지고 있다 해서
이걸 어떻게 뭘 평가를 해야 되냐?
아무도 모릅니다.
애초에 기업가치라고 하는 게
우리가 알 수 없는 미래지만
어떻게 어떻게 미래를 한번 예측해보자
라는 이 안정적인 미래를 가정을 하고 만들어진 시스템인데
지금 너무 빨라서 이게 예측 가능성이
너무 떨어진 시대에 살고 있으니까요.
정말 공감이 많이 됩니다.
그러니까요.
당장 EPS 예측하기도 어려운데
DCF 누가 어떻게 예측합니다?
이거 예측할 수 있다고 하는 것 자체가
그냥 거짓말이라는 거라서
실제로 또 이게
이 정치적인 하나의 프로파간다가 되다 보니까
실리콘밸리에서는 라임나무가 유행한다고 해요.
이게 또 재밌었는데
이 슬프게 웃펐는데요.
실리콘밸리 안에서 심각한 안보 위기를 나타내는
하나의 표식이기도 합니다.
라임나무가 인기인데
이게 그 라임나무에서는 4인치 길이에
4인치면 꽤 길잖아요.
그 가시가 다 나 있습니다.
그래서 그 나무를 심는 게 유행이라고 해요.
왜냐하면 그 담을 넘으려고 할 때
거기에 찔렸기 때문에
그러니까 그 CEO를 위한
가정 보안 서비스 이런 게 엄청나게 많아지는 거예요.
그 CEO들은 실제적으로
그런 불안감과 위기의식을 느끼고 있고요.
실제로 보안 서비스 제공하는 업체들은
엄청나게 큰 성장률을 기록하고 있습니다.
아시겠지만 또
지난 4월 10일이라는
20살 소년이 샘 알트만의 저택에 화염병을 던졌고요.
그리고 이틀 뒤인 토요일 아침에
알트만은 또 공격을 받았습니다.
혼다 세단이 와서
집 앞에 섰는데
이 조수석에 앉은 사람이 손을 내밀어서
집 안으로 총을 쏘고 도망쳤죠.
이게 말이 되나
영화의 한 장면을 보는 것 같은데요.
머스크 역시 총격 사건을 굉장히 우려하고 있다는 이야기도 있습니다.
그러니까 이게
사회에서 더 이상 이걸 받아들일 준비가 안되어 있다는 거죠.
인공지능이 생산의 대부분을 장악하고
인간의 더 이상 경제활동에 필수적인 참여자가 아니게 된다면
얼마나 기여하고 얼마나 받아야 되는지에 대한
기존의 우리 모든 사회적인 계약이 무효화될 것이라는 우려를 나타내기도 합니다.
그러니까 이대로라면 GPU랑 정비를 장악하는 자가
모든 것을 지배하게 되는 게 되고
사회계층 구조는 넓어지는 게 아니라 그냥 평평해지게 됩니다.
아주 소수를 빼고 모두가 평평해지게 되겠죠.
이런 거 봤을 때 이제 2년 뒤 지금은 그렇지 않더라도
미국 대선에서 가장 뜨거운 화두는
분명 인공지능과 사회의 관계가 될 거라고
글쓴이는 우려하고 있습니다.
그러니까요.
이게 암살이라고 하는 리스크를 절대
낮게 평가할 시대가 아니게 되는 것 같습니다.
어저께만...
그저께인가요?
어저께인가요?
아 그저께네요.
그저께만 해도 트럼프 또 총살 위협이 있기도 했었고
아 이게 맞나 싶기도 하네요.
하여튼 그렇게 약간 좀 안타까운 것들을 말을 하면서
이 글은 끝나게 되는데요.
이 사람이 사실 2주 동안 실리콘밸리에서 열심히 탐방을 하면서 쓴 글이었습니다.
근데 이 사람이 나중에 이 비행기를 타고 다시 집으로 돌아가면서 느낀 게
따라갈 수 없다는 말을 되게 많이 썼다고 하더라고요.
일단 YC 옛날에 실리콘밸리의 스타트업을 선도하던 YC조차 엄청 늦춰지고 있고
메타의 코드 보안 규칙조차 엄청 뒤쳐지고 있죠.
사실 보안 규칙조차 그냥 무시되고 있고
XAI의 경영진, XAI의 경영 성과도 뒤쳐졌고요.
사실상 커서의 네오 클라우드가 되었다고 하는 비유가 정말 웃픈 비유였습니다.
지금 당장만 놓고 보면요.
그리고 연구원들은 엔지니어에 이어서 실질적인 불안함을 느끼고 있고
자기가 AI 모델에 뒤쳐지는 게 아닌가 하는 존재론적인 고민을 하고 있습니다.
컴퓨팅 파워조차도 뒤쳐지고 있고요.
이거는 TSMC의 병목이기도 하고
수많은 팹들, 메모리 팹들의 병목이기도 하고
그리고 데이터 센터 짓는 것에
정치적으로 사람들이 반대하는 사람들이 많기 때문에
그런 병목이기도 할 겁니다.
그러니까 이 인공적인 지능을 만드는 물리적인 병목이
지금 생기고 있다는 거죠.
나아가 이 실리콘밸리의 기업가치 평가체계조차 뒤쳐지고 있고
실리콘밸리를 넘어서 미국 전체 사회의 심리적 수용력조차
이 속도를 견디지 못하고 있습니다.
그래서 이 사람이 말하는 게
실리콘밸리조차도 스스로의 속도를 따라가지 못하고 있다고 하고 있고요.
하지만 글은 이렇게 전개됩니다.
다리와 아무데이는 엔트로픽 내부에서 다음과 같이 말했다고 합니다.
AI의 도움으로 어떤 의미에서 암은 정복되었다고요.
이번 실리콘밸리에서 가장 흔하게 볼 수 있었던 스타트업들의 방향이
AI for Science, 그러니까 과학용 AI라던가
AI for Biotech, 생명공학용 AI였습니다.
이 수많은 뒤처지는 사례들이 많았더라도
물론 그것이 불안감을 유발하겠지만
만약 인공지능이 암을 치료가능하게 만들고
과학의 발전을 20년 앞당긴다면
이 뒤처짐은 인류발전 역사상 가장 큰 가속일 것이다 라고 마칩니다.
그렇게 아이들이 자라나는 세상에는 화염병이나 총격보다
인공지능으로 치료받는 사람들이 더 많아지기를
이렇게 글은 마치게 되는데요.
저는 정말 잘 쓴 글이라 생각했습니다.
이거 좀 긴 글인데요.
열심히 보고 나서 약간 전율이 전율까지는 아닌가
하여튼 그만큼 좋았습니다.
정말 지금 2026년 4월에 AI를 너무 여실하게
너무 첨예하게 그리고 굉장히 다각도에서
우리가 뒤처지고 있다는 그 한 토픽을 기준으로
잘 설명한 글인 것 같아요.
제가 뭐 굳이 바이오에 관심도 많고
롱제비티에 관심이 많고 이런 게
저는 지금 2026년에 사람들이 더 사람들에게
AI라고 하는 게 더 우리 모두에게
긍정적으로 도움이 될 수 있는 무언가였으면 좋겠습니다.
그리고 그런 움직임들이 실제로 많아지고 있기도 하니까요.
그런 거를 좀 더 보고 싶어서
굳이 그 미국에 있는 롱제비티 하시는 현업자분이랑
이야기하는 세션을 만들었기도 했고요.
하여튼 이렇게 생각할 거리들이
굉장히 많은 좋은 글이었는데요.
롱제비티 혁명 진짜 무조건 무조건 일어납니다.
그리고 솔직히 투자적인 관점에서도
그런 혁신을 선도하고 이끄는 회사가
저는 시가총액 1등 되는 건
너무 당연한 거라고 생각합니다.
물론 당분간에 엔비디아가 계속 잘 되겠죠.
컴퓨팅이 그대로 부족한 시기이기도 하니까
근데 그 엔비디아 다음으로
도대체 시가총액 1등이 누가 될까라고 했을 때
다양한 것들이 생각을 할 수 있겠지만
저는 결국 인간 생명의 문제가 가장 큰 문제이기 때문에
이 문제를 해결하는 회사가 1등이 되지 않을까
그렇기 때문에 투자자들은 지금부터 아주
물론 이게 상상하기가 어렵다는 걸 너무 잘 알고 있습니다.
우리가 갑자기 영생을 하게 된다고
누군가는 죽지 않게 된다고
라는 개념이 너무나도 막연하게 느껴지지만
이거를 최대한 잊고
완전히 배움을 우리가 지금까지 갖고 있던 편견을 잊어버리고
과학과 AI로 기반한 수많은 시행
그러니까 귀납적 사고로서 우리가 알지 못했던 걸 알게 된다는
그런 과학적인 사실에 희망을 갖고
열심히 공부를 해야 되는 시점이 아닌가 하는 생각이 들게 됩니다.
뭐 하여튼 별개로 생각거리들을 좀 정리해 왔는데요.
실리콘밸리조차 자기 속도를 따라가지 못하고 있는 와중에
저는 확실히 인간의 가치라고 하는 게
인간의 역할이라고 하는 게
뭔가를 하는 게 아니라
뭘 할 가치가 있고 뭘 해서는 안 되는가 라고 바뀌는 것 같아요.
이 실리콘밸리 플러스 미국의 사회들이
이거를 적응하지 못해서
이런 많은 노이즈들이 발생되고 있지만
이게 꼭 굉장히 격한 행동일 필요는 없잖아요.
인간이라고 하면 우리가 해야 될 과제는
결국 그래서 이거를 어떻게 써야 되고
우리 사회가 이걸 어떻게 적응할 수 있을까를 고민해야 되는 게
지금 시대를 살고 있는 우리 모두에게 주어진 과제라고 생각합니다.
그래서 저는 이런 영상을 최대한 많이 만들어서 올리고 싶고요.
그리고 또 미국에 있는 실리콘밸리 가장 앞서는 사람들조차
그 사람들을 뒤처지게 만드는 건 컴퓨팅 파워였지 않습니까?
그런데 또 이 컴퓨팅 파워라고 하는 것들의 상당 부분을
사실 한국이 많이 만들고 있습니다.
HBM의 거의 대부분 과반 이상을 한국이 만들고 있고
메모리도 중요해졌는데
메모리도 역시 거의 70%를 한국에서 만들고 있으니까
뿐만 아니라 이 사회적 수용도라고 하는 게
굉장히 중요한 토픽이 되어가는 것을
직감적으로 느끼셨을 거라고 생각해요.
그런데 그 사회적 수용도가
전 세계에서 제일 빠른 나라이기도 합니다.
제가 제 채널에서 지속적으로도 말씀드렸던 포인트이긴 한데
미국에서 일어나는 반발을 보면
이 기업가들이 한국을 보는 포인트가
왜 보는지 너무 직관적으로 이해되지 않으시나요?
하여튼 그런 거 봤을 때
한국이라는 나라가 그냥 운이 좋게
속도에 키를 쥐고 있는 것 같아요.
사실 우리나라가 전 세계에서 제일 빠를 수 있었던 이유는
이 저점이 높아서였던 것 같거든요.
그러니까 내 옆사람이 AI를 활용하면
내가 뒤처지는 것 같다는
뭔가 배 아픈 나도 따라가야 될 것 같은
그런 사회적인 감시망이라고 해야 되나요?
그런 것들이 굉장히 다른 나라보다는
강력한 편이기 때문에
그런 쪽에서 좀 강하지 않았을까 하는 생각을 하게 되지만
뭐 결론적으로는
우리가 속도에 키를 쥐고 있는 건 맞으니까
이런 그 인공지능과 AI와 사회의 관계에서
우리가 이 해답을 찾아낼 수 있는
가장 큰 권한을 얻고 있는 지금인 것 같습니다.
우리가 제일 빠르기 때문에 우리가 제일 빠르게 시도를 해볼 수 있는 거예요.
사회적인 단위로서 그렇게 봤을 때 정말 잘될 경우에는
우리가 이 모든 변화를 선도할 수 있을 거니까
그러니까요.
남의 눈치를 많이 보는 게 어떻게 보면 속도 차원에서는 장점이 된 것 같습니다.
그래서 이런 희망이 있으니까
그런 입장에서 저는 최대한 이런 영상을 많이 만들려고 하고요.
이게 좀 매니악한 주제인 건 알고 있지만
최대한 좀 자극적인 걸 녹여서
사람들로 하여금 이런 생각을 많이 하게 만들고 싶습니다.
그게 제가 갖고 있는 이 시대를 살아가고 있는 한 사람으로서의 사명이기도 하고요.
이 글 원문을 첨부해놓았는데요.
사실 이 중국인의 글입니다.
일부 분들은 중국인에 대한 편견이 있는 걸 알고 있기 때문에
일부러 중국인에 대한 언급을
중국인이라고 언급을 제일 마지막에 드렸는데
글이 정말 좋으니까요.
사실 핵심적인 내용은 오늘 다 말씀드리긴 했는데
한 번 좀 더 디테일한 내용이 여기 있기도 하니까
이걸 번역을 금방 해서 나오면 금방 나오니까
한 번 봐보시는 걸 추천드리고요.
오늘은 여기서 슬슬
오늘을 준비한 거는 여기까지이긴 합니다.
그러게 말입니다.
국제구시대적인 기준으로 평가하는 게 참 많은 지금이지만
아 이 머스크랑 오픈 AI 재판을 제가 말씀을 못 드렸는데
일단은 좀 머스크가 좁힌 것 같긴 하더라고요.
그동안 소송하던 게 지점이 되게 많았는데
뭔가 승산이 많은 쪽으로 좁힌 것 같기도 하고
아 재판이 정말 뭐 모르겠긴 하지만
제가 봤을 때 뭔가 느낌이
전반적으로 속도전으로 들어가고 있는 것 같아요.
그러니까 이 머스크가
그 완전 XAI도 공장이 됐잖아요.
근데 그 공장이 되어가는 게
비단 XAI에서만의 변화로 보이지는 않습니다.
오픈 AI도 최근에 말한 게
지금까지는 뭐 6개월에 한번 이렇게
되게 커다란 모델을 개발하고
이런 쪽으로 하겠다고 했었는데
그게 아니라
조그만 변화들을
계속 계속 빠르게 빠르게 배포하는 식으로 바꾸겠다
이렇게 말하기도 했고
머스크가 이기면 영향이 클 수도 있죠.
이게 또 확실히 이 경쟁 자체에 좋은 요소도 있는 거라서
열심히 다 그냥 경쟁해주길 바라게 되긴 하네요.
확실히 출시가 가속화되는 것 같고
근데 제가 봤을 때 수많은 벤치마크들은
이제 거의 무의미한 지경에 온 것 같습니다.
그래서 제가 지속적으로 말씀드리지만
실제로 그 모델을
각자 작업을 자동화하는데 테스트해보길 추천드립니다.
그러니까 이거를 API를 따오던
혹은 오픈소스에 있는 거를
뭐 이렇게 어떻게 어떻게 만져서 하시던
이거를 실제 작업 자동화에 적용을 해보고
그게 얼마나 잘 되는지를 평가 하나 해보시길 추천드리고
플러스는 그렇게 될 때 전력을 얼마나 사용하는지까지 봐서
전력 사용량 대비 과업 안수량을 평가하는 게
가장 좋은 지표인 것 같긴 하지만
이게 조금 어렵기 때문에
일반적으로 그냥 사람들이 어떻게 어떻게 하더라
라는 전반적인 의견을 또
제가 또 열심히 트리킹하고 있으니까
그런 거를 또 제가 전해드리는 것도 참고하시면 좋을 것 같습니다.
그러니까요. 이게 벤치 더 이상 의미가 없는 것 같습니다.
그...
뭐 법칙이 있었는데
아 구타트의 법칙이라고 있습니다.
이게 지표가 어느 하나가 생기게 되면은
지표라고 하는 건 이 전체를 대표하는 어떠한 대표성을 띠는 지표를 띠기 마련이잖아요.
근데 그 지표의 대표성을 개선하려고 사람들이 노력하게 되는 순간
그 지표가 전체를 대표하게 되지 못하게 되어버린다는 거죠.
그러니까
이 지표만을 개선하는데 초점을 맞추기 때문에
그 지표가 개선되지만
전체의 성능이 그대로 개선되는 건 아닌
그런 법칙도 있던지라
벤치마크에 너무 현역되어지는 맛이기를 추천드리고
하지만 그래도 벤치마크가 있다는 것 자체로도
어느 정도는 눈여겨볼 수 있는 부분이 있긴 하니까요.
뭐 하여튼 오늘의 주제는 이렇게
뒤처지는 실리콘밸리
그리고
벽목은 뭔지
우리가 할 수 있는 건 뭔지
이렇게 한번 정리해보는 시간을 마련했습니다.
오늘 영상은 여기까지고요.
또 오늘 하루도 좋은 하루 보내시길 바랍니다.
시청해주셔서 감사합니다.
저는 또 내일 아침에 찾아올게요.
오늘 하루도 잘 보내시길 바랍니다.
감사합니다.
고맙습니다.