구글 딥마인드 ceo 허서비스가 방문했습니다. 삼성전자 SK하이닉스, LG 현대차 등과 미팅을 하고 있는데요.
현대차와는 어떤 협의가 진행되고 있을까요? 현대차는 이제 전통 자동차 기업을 벗어나고 있습니다.
밸류에이션이 달라지고 있다는 거죠.
하반기에는 로봇훈련센터 가동과 아틀라스 생산 공장 건설이 시작됩니다.
현재 자동차는 자율주행 기술이 중심으로 보이지만 이게 AI로 연결된다는 겁니다.
앞으로 구글과 같이 하는 일은 뭘까요?
로봇은 지능이 가장 중요합니다.
현대차 경우 지능 관련된 발표 협의가 있을 때마다 밸류에이션이 달라졌습니다.
구글 엔비디아와 같은 빅테크의 참여, 협의 여부가 중요 관건으로 보이는데
허서비스가 한국 정부와의 협의 자리에서 한국을 AI 허브로 간주하고 협력을 강화한다는 의견을 밝혔죠.
한국에 매우 우수한 기업들이 있고 이 기업들과 파트너십을 가지려고 하고 있다는 건데
그리고 앞으로 이 파트너십은 더욱 확대되고 깊어질 것이다 라고 했습니다.
여기에 구글 AI 캠퍼스가 한국에 문을 연다 라는 겁니다.
한국 정부가 추진하는 K-문샷 프로젝트가 있는데요.
바이오, 기상기후, 미래에너지 등 과학기술 분야에서 한국과 AI 분야에서 협의를 한다 라는 겁니다.
구글 AI 캠퍼스는 전세계 처음으로 한국에 문을 여는 것으로 상당한 의미가 있다 라는 거죠.
구글의 연구진도 한국에 파견한다 라고 합니다.
예를 들어서 한국에서 AI 관련된 많은 투자들이 이루어지고 있는데
현대차그룹이 복정역 인근에 AI 연구 거점을 조성합니다.
8조원을 투자한다고 합니다.
HMG Future Complex 라는 법인이 계열사 투자에 의해서 진행이 됩니다.
서울에 조성되는데 AI 소프트 중심의 연구 거점으로 활용된다 라는 거죠.
현대차그룹이 AI로 전환되는 모습들을 하나 둘씩 투자로서 현재 보여주고 있는 겁니다.
그룹에서 총 투자하는 금액이 7조 3천억원.
계열사 지분을 포함하면 총 투자 금액은 8조원 정도 된다 라는 겁니다.
현대차가 최근 다양한 행보를 보이고 있는데
전기차 부분, 자율주행, 로봇 이렇게 연결되는데
중국에서 전기차 판매도 확대하려고 하는데요.
의미 있는 만남이 있었는데
CATL, 정미친 회장이 현대차 아이오닉V, 아이오닉V가 좀 특이한 디자인이었는데
중국에서는 어떻든 중국 배터리를 써야 되고
CATL이 납품하는 배터리가 그렇게 많지 않을 거로 보이는데요.
CATL 회장이 직접 왔다는 것은 의미가 있다고 봅니다.
향후 현대차가 중국에서 전기차로 판매를 늘릴 수 있는지 주목해 봐야 될 상황입니다.
여기에 자율주행도 들어오는데
2026년 베이지 모터쇼에 박민우 사장도 참여를 했다고 합니다.
현재 중국에서 자율주행이 지금 개화되기 시작했고
미국 다음으로 가장 빠르게 확대되고 있는 시장이죠.
최근 자율주행 시장 현황을 보면
테슬라 로봇 택시가 확대되고 있고
FSD 유럽 승인을 앞두고 있습니다.
GM 슈퍼크루즈, 8억 킬로미터 주행 마일리지를 가지고 있는데
티맥과 손잡고 한국 시장에 진출합니다.
한국도 지금 자율주행이 열렸습니다.
곧 서비스들이 시작되고
다양한 형태로 경험을 할 수 있는 상황입니다.
중국도 마찬가지고요.
중국 포니 AI, 엔비디아 협업을 통해
차세대 자율주행 기술을 발표를 했습니다.
그리고 최근 국토부가 중국산 테슬라 FSD 막은 적이 없다.
이런 언급도 했죠.
한국에서의 테슬라 FSD 승인도 언제 될지는 알 수 없지만
시기의 문제일 뿐입니다.
오토타이나에서 현대차 보도 발표회가 진행이 되었고
여기에 박민우 사장이 참석을 했는데
아이오닉V 중국판은 모멘타 중국 기술이 적용되었거든요.
글로벌 시장에서는 알파마요 적용
한국에서는 알파마요를 기준으로 해서
현대차만의 내재화된 자율주행 기술이 적용될 겁니다.
최종 목표는 자율주행 기술을 내재화하는 것이고
이를 위해 준비를 하고 있다라고 했거든요.
박민우 사장이 들어와서 현대차의 AI 자율주행 기술이
한 단계 레벨업 될 가능성이 높습니다.
그 상황이 진행되고 있는데
이게 자율주행만 국한되는 게 아니고요.
박민우 사장의 최종 목표는 뭐냐면
피지컬 AI입니다.
이 부분에서 크게 언급은 하지는 않았는데
일반적으로 자율주행하면
테슬라 경우에 카메라를 통해서
시각적인 정보를 받아들여서
운전을 하게 되는 차를 컨트롤하는 거죠.
이 구조가 기본입니다.
그런데 엄청난 데이터를 계속 확보했다.
데이터를 모으고 있다.
이런 이야기도 계속하죠.
어떤 데이터를 모으는 건지
로봇으로 도망가면
이 자율주행의 데이터가 쓸모있는 건지 없는 건지
판단이 잘 안 되거든요.
로봇이 차를 운행할 것은 아니지 않습니까?
차 자체가 로봇 형태이기 때문에
휴머노이드가 차를 운전하는
이 경우가 좀 다르죠.
그래서 테슬라가 지금 보면
옵티머스의 AI 활용에 대해서
좀 더 업그레이드가 필요하다라는
상황들이 보이거든요.
그 부분에서 이전에도 계속 언급을 드렸고
뭔가 FSD로 모은 데이터로는 부족하다라는 겁니다.
그런데 거기에서 이루어진 카메라 비디오 데이터 외에
위치정보, 시간, 날씨, 실제 브레이크 페달을 받는 힘,
자동차를 가동시키기 위한 액션 데이터들이 있거든요.
그 데이터들이 시각정보와 맞물려 있습니다.
여기에서 신경망에 의해서 이 행위를 빠르게 데이터를 액추에이터로,
액추에이터로, 모터로 전달하죠.
결국 액추에이터인데 로봇에서
이 신경망에 관련된 것들은
테슬라가 많은 데이터를 가지고 있고
이거를 로봇으로 지금 이동시키는, 변환시키는 과정이 있는 겁니다.
현대자동차도 사실 마찬가지라는 거죠.
결국 궁극적인 것은
월드모델 데이터라는 거죠.
결국 박민호 사장도
현대차의 월드모델을 구축하기 위해서 왔다라는 겁니다.
3월 5일 포티두닷 인원들을 모아서 했던 이야기들이 있죠.
현대차고르 포티두닷 모셔나리 쓰고 있는
자율주행 데이터 수직과 학습
추론 기준을 엔비디아 양식으로 통합하고
그 다음에 테슬라를 추구하겠다 이렇게 되어 있죠.
자율주행 데이터만 있는 걸로 알고 있는데
그게 아닙니다. 여기에서
로봇은 구글 딥마인드와 협업을 하고 있고
최근에 구글 딥마인드가 뉴튼이라는 걸 발표했는데요.
이건 뭐냐면
최근에 로봇이즈도 오픈소스로 발표했듯이
하드웨어만 갖춰져 있으면 어느 정도
걷는 거는 바로 할 수 있다는 거죠.
구글 뉴튼이 이 기능에 대해서
AI를 지금 공개해서 배포를 했습니다.
기본적으로 어느 정도 움직이는 걸 이야기하는 겁니다.
쓸모있는 액션을 하기 위해서는
추가의 교육이 필요합니다.
뭔가를 봐야 되는 거죠.
사람도 기본적으로 발동작, 서는 거, 걷는 거
뭔가 어떤 기본적인 액션들이 있죠.
거기에서 공장에 취업하면 뭔가를 배우잖아요.
포장해라, 택배 이동해라, 바코드 찍어라, 프린터해라, 키보드 쳐라.
이 행동은 따로따로 배워야 되죠.
배우는 거 외에 기본적인 액션들은 대부분 된다라는 겁니다.
그게 공개가 되었기 때문에
이 부분도 다음에 한번 다루기로 하고요.
자율주행은 결국 종착점이 있는 기술이다.
자율주행 기술 자체는 한계가 있는 것이고요.
이후에 사용자와의 상호작용이 더욱 중요한 가치가 될 거다.
여기서부터 월드 모델인데
이때 박민우 사장이 본인의 링크드인에
직접 채용 관련된 걸 개시한 게 있습니다.
동시에 했는데
VLA4 피지컬 AI 이렇게 되어 있죠.
박민우 사장의 핵심 전공은
비디오 처리 관련 기술을 가지고 있었거든요.
그래서 엔비디아 같고
엔비디아가 게임 등을 통해서
가상의 공간에 대한 그래픽화 처리하는
이런 기업이잖아요.
여기 GPU가 사용되고
이 GPU가 지금 AI에 활용되는 건데
이 기술은 자율주행만 한정되는 게 아닙니다. 절대.
그래서 카메라를 자율주행에 쓰냐
라이다를 쓰냐
이 논쟁은 별로 중요한 게 아닙니다.
이 이후에 로봇으로 넘어갔을 때
로봇이 보고 액션하는 거에 대한
보는 건 어떻게 보면 2차원적인데
액션은 3차원적이고
뭔가를 집을 때 손으로 잡잖아요.
잡을 때 세게 잡느냐
살살 잡느냐 이 차이가 있죠.
이런 것들은 시각정보로 알 수가 없습니다.
근데 어느 정도는 예측은 가능한데
이게 추론인데
예를 들어서 책장을 넘길 때
한 반 정도만 넘어가면
자동적으로 넘어가죠.
이건 물리적 현상이죠.
시각으로는 알 수 있지만
손으로 어느 정도의 촉감에 의해서
이 정도면 넘어가느냐
넘어가지 않을 정도까지 올리느냐
이 감각은 시각정보로 할 수가 없거든요.
그러니까 물리적 데이터가 있는 거고
이 데이터들이 모여서
피지컬 AI, 월드모델이 되는 겁니다.
자율주행에서 카메라로만 인식할 수 있는
어떤 데이터로는 부족하다는 거죠.
로봇의 월드모델로 넘어가기에는
박민호 사장의 피지컬 AI 채용을 한 걸로 보면
현대차의 자율주행만 관련된 게 아니고요.
향후에 로봇, 피지컬 AI까지
염두에 두고 있다는 거죠.
물리적 AI가 연구해서 현실로 나아가고 있는 거고
자율주행 시스템을 시작으로 실제 세계
비전 언어 행동
VLA 모델을 개발하는
결국 목표는 현대차의 목표
박민호의 목표는 기초 모델과 물리 시스템을 연결하는 거라는 겁니다.
지각 출원, 언어 이해를
현실 세계에서 신뢰성 있는 행동으로 전환하는 것.
자 현대차 그룹이 이런 활동을 하고 있다는 겁니다.
삼성전자, SK하이닉스 경우에는 반도체를 하고
GPU, HBM을 공급하고 있죠.
그래서 뭔가 AI 활동을 하고 있는 것 같은데
실제 AI 소프트 데이터 활동에 대해서는 구체적이지는 않아요.
LG는 다양한 방면으로 하고 있죠.
현재 로봇도 가전용 여러 가지 용도로 지금 나오고 있죠.
현대차도 마찬가지라는 겁니다.
AI 기업으로의 전환이 부각되었으면 합니다.
자막 제공 및 자막 제공 및 자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.