---
title: 테슬라 FSD 중국 승인이 기대되는 이유ㅣ미·중 정상회담
uploader: 테찬 Tslachan
channel: 테찬 Tslachan
channel_url: https://www.youtube.com/channel/UCvJ0dJIj2vzBbI366a_ijaw
duration: 264
upload_date: 20260514
webpage_url: https://www.youtube.com/watch?v=QFGvtbWRHFY
id: QFGvtbWRHFY
categories:
  - Autos & Vehicles
---

# 테슬라 FSD 중국 승인이 기대되는 이유ㅣ미·중 정상회담

안녕하세요. 어테슬라찬입니다.
트럼프 미국 대통령은 시진핑과의 미중 정상회담을 위해 13일 베이징에 도착했는데
이 여정에 일론이 에어포스1을 타고 함께 갔었습니다.
그리고 14일에는 정상회담이 펼쳐지는 역사적인 순간이 펼쳐졌는데
이런 큰 뉴스만큼이나 일론의 모든 일거수 일투족이 화제가 되었습니다.
관련한 전체적인 맥락을 살펴보고 저와 같이 일론을 좋아하고
테슬라 투자자들은 무엇을 기대할 수 있는지 살펴보도록 하겠습니다.
우선 미중 정상회담은 5월 14일부터 15일까지 베이징에서 진행됩니다.
전체적인 정상회담 분위기는 꽤 좋았던 것으로 보입니다.
정황상 일론은 단순한 참석자가 아니라 테슬라와 스페이스X의 CEO인 만큼
당연히 미국 비즈니스의 한 대표로서 중국 시장을 개방하는 등 설득하는 역할로 함께한 것으로 보여집니다.
주요 일정은 인민대회당에서 진행되었는데
일론이 본인의 아이폰으로 주변에 360도 돌아가며 직접 촬영하는 모습이 화제가 되기도 하였습니다.
또 정상회담을 하고 나온 뒤에는 기자로부터 회의에 대한 기분을 묻는 질문에 아래와 같이 답하였습니다.
매우 잘 진행되었습니다.
많은 좋은 일들이 일어나고 있습니다.
사실 큰일이 있지 않고서야 정상회담 전후의 자리에서 불필요한 말을 하지는 않겠지만
어쨌든 미국의 트럼프를 비롯한 기업 CEO들이 전반적으로 좋은 표정과 제스처를 취하는 것처럼 보여지고 있습니다.
또한 오후 저녁에는 일론의 아들인 엑스와 전 테슬라 차이나 부사장이자
현 글로벌 차량 제조수석 부사장인 톰주와 함께 있는 모습도 포착되었습니다.
톰주는 12년 넘게 테슬라에서 근무하면서
일론의 가장 최측근이자 매우 열심히 일하는 인물로 알려져 있어서
저와 같은 일반인에게도 신망이 두터운 인물인데
두 사람이 같이 있는 모습이 보여지니
테슬라와 관련된 기대가 한층 더 생기고 있습니다.
자 그럼 이제 제일 중요한 부분인
테슬라 투자자로서 기대하는 부분 세 가지를 살펴보겠습니다.
첫 번째는 FSD 중국 승인입니다.
이 이벤트는 너무 중요하기 때문에 현재 많은 분들이 기다리고 있습니다.
4월 진행된 1분기 어닝콜에서
이미 중국에서 FSD 승인을 진행 중이고
3분기 내까지 부분 승인이 아닌 전면 승인을 기대한다고 하였기에
이번 정상회담에서 규제 문턱이 낮아질 수 있다고 보여집니다.
만약 3분기 내 혹은 올해 승인이 된다면
연간 약 60만대의 차량을 판매하는 중국 시장에서
FSD 구독자를 대폭 확대할 수 있을 것으로 보여집니다.
두 번째는 배터리 쌀과 관련된 것입니다.
중국 현지 공급망 안정화와 수입 규제 완화가 핵심인데
실제로 어닝콜에서도 에너지 부분의 셀과 배터리 팩 어셈블리 일부의 병목이 있다고 했으니
중국과 협력이 잘 된다면
테슬라 측에도 매우 도움이 될 것으로 보여집니다.
세 번째는 전반적 중국 시장 확대입니다.
테슬라는 이미 중국에서 많은 생산 기반을 가지고 있는데
이를 계속 우호적인 분위기를 유지하면서 향후 옵티머스 공급망과 관련되어서도
많은 제약 없이 큰 도움을 받을 수 있다고 예상이 됩니다.
다만 개인적인 생각으로 많은 분들이 기다리는 FSD 승인 소식은
정상회담 기간 내
짠 승인입니다! 하는 깜짝 발표 형식이 되기보다는
서로 이해관계를 잘 조율하면서 규제 승인이 단계별로 진행되어
테슬라 그리고 일론이 예상하는 타임라인 내에서
자연스럽게 발표되리라 기대합니다.
정리해보자면 일론이 정상회담에 간 것은
단순 이벤트가 아니라 테슬라와 스페이스X
그리고 더 나아가 본인의 자국인 미국을 생각해서
참여한 것으로 생각됩니다.
저는 그 중에서 제가 느끼기에 더 반가운 소식을 기다리며
오늘 영상을 마치도록 하겠습니다.
감사합니다.