---
title: 드디어 밝혀진 자가 면역의 비밀... 면역계의 폭주, 막을 수 있을까? (feat. 신의철 교수) [취미는 과학/ 84화 확장판]
uploader: EBS Collection - Nature
channel: EBS Collection - Nature
channel_url: https://www.youtube.com/channel/UCiFYUP4_TI70yCkkVJAlxoA
duration: 2856
upload_date: 20260516
webpage_url: https://www.youtube.com/watch?v=HNjK1jUbaFo
id: HNjK1jUbaFo
categories:
  - Science & Technology
tags:
  - EBS
  - ebs
  - EBS컬렉션
  - collection
  - 자연
  - nature
  - 자연다큐
  - 다큐
  - 생태계
  - 생태도감
  - 메이킹
  - BBC
  - 내셔널지오그래픽
  - 디스커버리
  - 과학
  - 과학채널
  - science
  - 과학정보
  - 미래과학
  - 생명과학
  - 유전자
  - 우주
---

# 드디어 밝혀진 자가 면역의 비밀... 면역계의 폭주, 막을 수 있을까? (feat. 신의철 교수) [취미는 과학/ 84화 확장판]

요즘 제 알고리즘에 과학기사들이 좀 뜹니다.
그러면서 느끼는 게 내가 과학 프로 MC였구나.
이럴 때 약간 좀 뭔가 캐트르시스가 막 올라와요.
뭐 예를 들어서 최근에 뜨고 있는 게 투명망토 기술이 좀 개발이 됐다라든지.
그리고 이제 우리 반도체 교수님 왔다 가시자마자 구글에서 터보 컨트롤을.
발표를 해가지고 아주 그냥 그런 재미가 없어만요.
그리고 보다 보니까 작년에 노벨상 기사 같은 것도 좀 있더라고요.
-재작년에는 사실 예쁜 꼬마 선충 연구로 노벨상 타서 제가 되게 뿌듯했었는데 작년에는 면역학 분야에서 쾌거가 나온 거죠.
-면역이라고 하면 자가 면역, 내 면역계가 다 공격하는 거.
그런 것도 이제 있잖아요.
-자가 면역과도 관련이 깊은 연구가 수상을 하게 됐는데요.
이제 우리 몸속에 있는 다양한 종류의 면역세포 중에서 매우 특별한 면역세포를 찾아낸 발견한 공로로 작년에 노벨상을 수상하게 됐습니다.
-잘 됐네.
이게 약간 면역질환 같은 게 또 정말 웬만한 분들은 다 하나씩 다 있잖아요, 그렇죠?
르마티스 관절염, 이런 거 그것도 자가 면역이고요.
크롬병.
-건선도 그렇고.
-탈모도 원형탈모만.
-일형 당뇨는 자가 면역질환 때문에 생긴다고.
-아니, 그런데 이제 자가 면역질환하고 노벨상이 어떻게 연결이 되냐.
-예를 들면 면역계라고 하는 것이 우리 몸을 지켜주는 군인들인데 이 군인들이 나를 공격하면 자가 면역질환 같은 나쁜 일이 일하잖아요.
그거를 막아주는 그 메커니즘, 그거를 찾아낸 공로로 사실은 노벨상을 받았다고 할 수 있습니다.
-그럼 이 메커니즘을 찾아내면 더 이상 내 몸의 면역체계가 나를 공격하는 일은 없게 만들 수도 있다는 얘기 아닙니까, 미래에는.
그렇다면 오늘의 게스트는 역시나 면역 전문가가 되겠네요.
-네, 바로 오늘 이 딱 주제에 맞는 분을 모셨습니다.
-좋습니다.
빨리 만나보도록 하죠.
나와주시죠.
-어?
또 오셨네?
-감사합니다.
오랜만에 뵙습니다.
우리 교수님 반갑습니다.
신자분들한테 인사 부탁드리겠습니다.
-저는 카이스트에서 면역학을 연구하고 가르치는 신의철입니다.
-반갑습니다.
우리가 또 이제 지난해 그 노벨 생리의학상에 대해서 이야기를 좀 나누고 있었거든요.
작년에 상 받은 게 굉장히 좀 큰 쾌거죠?
-맞습니다.
면역학에서 굉장히 중요한 발견이었고요.
사실은 또 그것보다 더 먼저 말씀드리고 싶은 거는 노벨상의 역사가 100년이 넘었거든요.
그런데 노벨 생리의학상에서 면역학으로 수상받은 것이 굉장히 많았다는 거.
그것도 제가 또 자부심을 가지고 있는 면역학자로서 그런 포인트가 되겠습니다.
-지난번 출연 때보다 어깨가 많이 올라가는데.
-그렇죠.
-지난번 출연은 노벨상 수상 이전이셨군요.
-이전이셨군요.
-그런데 제가 받은 건 아닙니다만 사실은 면역학 분야에서 노벨상이 나온다는 건 또 같은 면역학을 연구하는 학자들 사이에서는 큰 어떤 영광이거든요.
-그렇죠.
-면역학 분야에서 그러면 노벨상을 몇 번이나 탄 걸까요?
많다고 하셨는데.
-한 15번 정도?
-15번 정도.
-아, 진짜 많네.
-15개는 와.
-지난 해 탄 게 그 특이한 세포를 발견해서 탔다고 하던데요?
-그 이름을 일단 정확히 말씀을 드리면 한국말로는 조절 T세포.
-조절 T세포?
-영어로는 레귤러터리 T셀.
그대로 직역한 게 조절 T세포가 되겠죠.
-아, 우리가 지난번에 배웠던 게 킬러 T세포였잖아요.
-맞아요.
-킬러 T.
-그런데 조절 T가 나왔다고요?
-킬러 T세라면 뭔가 아까 군인이라는 얘기를 누군가 하셨는데.
-그렇죠.
-뭔가 적을 좀 무찌르고 이런 느낌이 있습니다.
그런데 조절 T세포 하면 뭔가 그거를 적당하게 너무 좀 오버하지 않게 좀 조절해 주는 그런 느낌이 있잖아요.
그 이미지가 따로 그대로 맞습니다.
-좋습니다.
우리 면역계가 한 번 또 대단한 녀석이 출몰을 했구나라는 그런 생각이 드는데.
또 알아봐야죠.
그러면 빨리 이야기를 좀 나눠보도록 하겠습니다.
-아니, 혹시 자가 면역 질환을 좀 앓고 계신 분 계실까요?
-저 있습니다.
-뭡니까?
-건선이 있습니다.
-건선.
-그런데 요즘에는요.
많아요.
건선도 많고 요즘에 진짜 많아요.
-저는 이제 비염이 좀 심해서 이게 알러지인데 저는 알러지도 이게 면역 질환인지 그것도 궁금하거든요.
왜냐하면 이안하게 본만들.
막 이렇게 나와요.
이게 막 나와요.
기침을 헝 안 하는데 콧물이 찍 하고 나올 때도 있고.
이거 알러지도 자가 면역 질환인가 이거 궁금합니다.
-저도 알레르기성 비염이 똑같이 있습니다.
-있죠, 있어요.
저희 지방에 그래요.
-지금 이제 우리가 자가 면역 질환을 얘기하다가 어떤 게 있냐 얘기를 하다 보니까 지금 알레르기까지 얘기가 나왔단 말이에요.
공통점은 뭐냐 하면 면역 반응이 원래는 우리 몸에 들어온 세균이나 어떤 바이러스 같은 것들을 제거하기 위해서 발달을 한 건데.
-그렇죠.
-이게 너무 쓸데없이 오버하는 거.
이게 이제 어떻게 보면 면역 질환인 거죠.
이런 종류의 면역 질환을 통틀어서 하이퍼센스티비티.
그거 한국말로 과민반응입니다.
-과민반응이야.
-그러니까 이렇게 얘기합니다.
그런데 오버한 것도 방향이 좀 중요해요.
-방향이로.
-예를 들자면 알레르기 같은 경우는요.
우리가 꽃가루, 동물털, 어떤 진먼지, 진드기.
-외부 요인.
-이건 외부는 맞는데 외부인데 걔네들 같은 경우는 세균이나 바이러스처럼 우리 몸에 직접적으로 질병을 일으키는 게 아니거든요.
-일으킨 게 아니니까.
-그냥 환경에 있는 거거든요.
그런데 환경에 있는 우리 몸에 특별히 해를 끼치지 않는데 남은 남인데.
이런 거에 대해서 너무 오버할 때.
이것이 알레르기입니다.
-알레르기, 과민반응.
알레르기.
그러면 잠깐 면역 질환은 아닌 거예요.
-약간 다르죠, 약간 다릅니다.
-약간 다릅니다.
-오늘 주제에서도 제일 중요한 게 면역에서는 나와 남의 구분이거든요.
자가 면역 질환은 남이 아니고 나에 대한 거일 때.
사실은 이게 어떻게 본다면 좀 더 심각하다고 볼 수 있어요.
왜냐하면 나에 대해서 면역 반응이 일어나기 시작하면 사실은 걷잡을 수가 없거든요.
-내 안에서 내가 나를 막 과잉해서 공격하는 거.
그게 이제 자가 면역 질환이고 외부에서 뭔가 접촉이 됐을 때 내가 오! 하면서 이렇게 뭔가 나타나는 반응은 과민반응이다.
-맞습니다.
-좋습니다.
이제 본격적으로 이야기를 한번 나눠보도록 하겠습니다.
조절 T세포가 이제 발견됐다고 하셨는데 우리 몸에는 그럼 T세포 종류가 의외로 많다는 겁니까?
-그렇습니다, 맞습니다.
사실은 이제 T세포라고 하는 거는 면역에 좀 관심 가지신 분들은 많이 이제 들어보신 걸 거예요.
그런데 T세포라는 게 한 1960년대에 처음 이제 밝혀졌거든요.
그런데 처음에는 항상 그렇지만 처음 발견됐을 때는 한 가진 줄 알았어요.
그런데 금방 이제 사람들이 알게 됐죠.
여기 두 가지가 다른 게 있구나.
그래서 하나는 도움 T세포입니다.
-도움 T세포요?
-영어로는 헬퍼 T셀이에요.
-진짜 도움이네요.
-말 그대로 도움 T세포입니다.
두 번째, 킬러.
킬러 T세포.
그거 저번에 우리 한번 얘기했던 거죠.
이름 그대로 그거는 바이러스에 감염된 세포나 암세포를 직접 죽여줘요.
-싸움꾼.
-싸움꾼 같은 느낌이 좀 있죠.
하지만 모든 친구들한테 싸움을 거는 게 아니고 바이러스에 감염된 세포나 암세포한테만 하는 건데.
1960년대에 T세포가 처음 발견된 다음에 한동안은 T세포이 두 가지만 있다고 알고 있었어요.
1995년도에 조절 T세포를 보고할 때까지.
이 T세포를 연구할 때도 우리가 현미경으로 보면 세포가 보이기는 합니다만 아까 제가 도움 T세포, 킬러 T세포 두 가지가 있다고 했지만 현미경 분자하고 구분이 안 돼요.
그래서 과학자들은 이럴 때 마커라는 걸 이용합니다.
분자 마커라는 걸 이용해요.
꼬리표처럼.
그래서 한동안 알려진 것이 이제 이 도움 T세포는 CD4.
-CD4.
-그게 이제 마커, 꼬리표 이름이에요.
-마커를 붙여놔요?
-그런 CD4.
-또 킬러 T세포는 CD8.
-CD8.
-그 두 개가 아주 대표적인 마커예요.
-그러니까 CD4, CD8이 물질이 다르기 때문에 그 물질로 구별한다는 거죠?
-그렇죠.
그 세포 표면에 그 마커가 있습니다.
-그러니까 약간 초록색 스티커 붙이고 노란색 스티커 붙이고 빨간색 스티커 붙이는 거죠.
-그런데 이제 1995년도에 이게 남들을 좀 조절하고 억제하는 세포가 있어.
그게 발견된 게 조절치 세포였는데요.
-그게가 약간 중재자 같은 거네요.
-맞습니다.
-그래요?
중재자 같은, 조절치 세포.
-그런데 걔네들이 이제 CD4 중에서 이런 게 따로 있어라는 게 나중에 밝혀지게 됩니다.
-CD4에 마크2 같은 거.
-CD4에서 CD25라는 다른 게 있을 때는 조절치 세포.
그게 없을 때는?
-도음 T세포.
-그렇게 가는 거야.
-CD4 마크는 기본으로 있고.
-그렇습니다.
-CD4만 있냐, CD25도 같이 있냐에 따라서 세포의 운명이 달라진다는 걸 알게 된 거죠?
-우리가 이제 T세포 삼총사를 배웠습니다.
조절이 그리고 킬러, 도우미.
-맞습니다.
-이렇게 삼총사를 만났는데.
-여기 약간 매칭이 되지 않나요?
-힐러.
-이쪽이 조절이다.
-조절이.
-조절이 그리고 도우미.
-그래서 이제 이 T세포 삼총사 얘네가 우리 몸속에 세균이나 바이러스가 딱 침투를 하면 서로 도움을 주고 같이 이제 싸운다는 건데.
-그런데 이제 T세포들.
얘네들은 어떻게 서로를 알아보고 도와줄까.
잠깐만, 너 조절이잖아.
어, 반갑다, 여기 킬러야.
-반갑다, 킬러야.
이렇게 알아볼 거 아니에요.
이런 걸 뭘로 알아?
어떤 메커니즘을 알아볼까요?
-그 말씀을 드릴 텐데요.
도움 T세포, 킬러 T세포, 조절 T세포가 서로 어떻게 소통하느냐 이렇게 질문하셨지만.
-그렇죠.
-사실은 더 큰 범위에서 소통이 일어납니다.
도움 T세포는 킬러 T세포만 도와주는 게 아니에요.
우리 몸에는 막 세균 같은 걸 잡아먹는 대식세포도 있고요.
항치를 내는 비세포도 있거든요.
도움 T세포는 개인까지 다 도와줍니다.
그러면 이제 그 질문이 나오는 거죠.
어떻게 도와줄까.
-어떻게 알아보고 도와줄까.
-여기서 제일 중요한 것이 사이토카인입니다.
-사이토카인?
-사이토카인 폭풍할 때.
-그거예요.
들어보셨을 거예요.
사이토카인.
이게 이제 만약에 저도 면역 세포, 도움 T세포고 이대한 교수님도 옆에 있는 어떤 대식세포라고 쳐요.
그러면 제가 어떤 물질을 냅니다.
옆에 있는데 물질을 내요.
그러면 이 물질은 단백질이거든요.
이것이 얘한테 신호를 주는 겁니다.
세포들은 자기 표면 위에 굉장히 다양한 수용체라는 걸 가지고 있어요.
그러면 제가 어떤 사이토카인을 내면 딱 여기가 딱 붙습니다.
이 사이토카인은 세포 안으로 못 들어가거든요.
그러면 이게 벌써 딱 시그널을 주는 거예요.
신호를 주는 거예요.
-그러니까 얘 이름표인 거래요, 이름표.
-그래서 이 사이토카인과 사이토카인 수용체를 통한 이 신호가 되는데 이 사이토카인이 한두 가지가 아니에요.
그래서 이 면역학을 배운 학생들이나 면역학자들도 이거를 외우느라고 굉장히 고생을 합니다.
-임백질인데 종류가 많다는 얘기예요.
-그래서 이거에 인터 류킨이라는 게 그중에 하나의 대표적인 건데 인터 류킨 1번, 2번, 3번, 4번, 5번, 33번 이렇게 있어요.
그러니까 이제 막 학생들 같으면 이런 것들을 시험 공부할 때 골치가 아프죠.
이것들이 그럼 왜 이렇게 다양하게 있느냐.
우리가 실제로 만약에 만약에 병사들이 의사소통을 할 때 다양한 종류의 시그널이 있는 것처럼 굉장히 다양한 시그널을 전달합니다.
야, 너 지금 그러고 있을 때가 아니야.
지금 네가 잡아먹으러 세균이 저기 들어온 것 같아.
빨리 지금 정신 차려.
그러니까 사이토카인이라는 그 단백질.
그 세포들만의 그 특유의 단백질을 내뱉어가지고 신호를 준다.
지금 여기 먼지 터졌네.
-그런 겁니다.
-라고 하는 것도 이제 그쪽으로 해가지고.
그런데 이게 여기에서 사이토카인 단백질을 내뱉었는데 이쪽에 있는 애가 어떻게 눈치를 채요.
왜냐하면 직접적으로 닿지 않잖아요.
-아까 세포라고 얘기를 가정을 했잖아요.
그럼 여기 체액이 녹아 있거든요.
물 성분인 거죠.
그럼 내가 물에 녹는 단백질을 내는 거거든요.
금액이 타고 갑니다.
그래서 옆에 근처까지, 근처까지 퍼집니다.
실제로는요.
아주 이제 사이토카인이 많이 나오면 여기에서 나온 사이토카인이 이런 데까지도 가서 영향을 할 수가 있습니다.
-여기에 있는 애들이.
-필을 타고 갈 수가 또 있으니까.
-필을 타고 갈 수도 있고.
그렇게 보시면 됩니다.
-그런데 사이토카인이 단백질이면 단백질은 사실 생각보다 되게 튼튼한 물질이잖아요.
이게 너무 많아지면 문제가 될 것 같은데 많아진 걸 어떻게 줄여거나 제거할 수가 있어요?
-생각보다 사이토카인 단백질 중에서도 좀 작은 단백질이어서 한 번 액션을 하고 나서 그 다음에 또 금방 없어집니다.
-그럼 사이토카인 폭풍 너무 많아진 거예요?
-그 경우는 이게 너무 많이 나온 거예요.
너무 많이 나오면 아까처럼 모든 면역스토가 다 활성화되고.
이럴 때는 오히려 우리 몸에 이로운 게 아니고 해로울 수가 있는 거죠.
-그러니까 자가 면역질환이 생길 수도 있는 거고.
-그럴 수도 있는 겁니다.
-사이토카인 폭풍.
적당히 내뱉해야 되는데.
-그러면 여기서 벌써 여러분들은 금방 답을 아실 거예요.
조절체포들도 자기네들이 내는 특징적인 사이토카인이 있거든요.
걔네들 역할이 뭘까요?
-이거를 더 이상.
-이거예요.
바로 이거예요.
이제 그만.
됐어, 됐어, 됐어.
가라앉았어.
저기 처리했대.
-맞아요.
-그런데 그럼 뭐 적을 알아보는 것도 그러면 단백질을 소통해서 알아내는 걸까요?
T세포가 어떻게 아군과 적군을 구별하는 건지.
-이것이 지난 한 100년 넘게 시간 동안에 면역학에서 가장 중요한 주제였던 겁니다.
오늘 주인공이 그래도 T세포니까 T세포를 말씀드릴게요.
그런데 일단 그 얘기하기 전에 T세포가 왜 T세포인지 아세요?
-왜 T?
-네.
-오양이 T처럼 생겼나?
-꽂혀 있어서 T.
-감정이 좀 없고 냉철에도.
직접적인.
-MBTI가 그때부터 있었나 봐요.
-직설적이고, 직설적인.
-이 T세포를 발견한 사람이 자크 밀런이라는 사람이 있었는데 연구를 하다 보니까 우리 몸의 장기 중이에요.
흉선이라는 게 있습니다.
-흉선?
-흉선이 어디 쪽에 있어요?
-우리 여기 명치 쪽에 보면 흉골이라고 있잖아요.
여기 가운데 뼈코 뒤에 있습니다, 사실은요.
그런데 있는데 이것이 기능이 뭔지 몰랐어요.
-흉선이.
-이게 또 특이한 거는 아이들은 굉장히 큽니다.
그런데 이제 성인이 되면 굉장히 쪼그라들어요.
굉장히, 굉장히 쪼그라듭니다.
그런데 이제 이것이 영어 이름으로 T-H-Y-M-U-S.
사이무스라고 합니다.
-사이무스.
-네.
그런데 그 자크 밀러가 이 사이무스를 생기해서 어릴 때 제거를 해 주고 올 거예요.
그랬더니 어떤 면역 세포가 안 나오는데 얘들이 바이러스가 취약해지고 이런 걸 알게 된 거죠.
그러니까 내가 새로 발견한 이 세포는 흉선이 있어야지만 생기는 거네.
그래서 사이무스.
-사이무스.
-사이무스 디펜던트, 흉선 의존성 해서 이걸 T라고 그 사이무스에서 T를 붙인 거예요.
그래서 일단은 지금 그 발견을 보더라도 이 T세포라는 거가 우리 몸에 정상적으로 생기려면 이 흉선이라는 게 있어야 하는 걸 알게 된 거예요, 사람들이.
그런데 그럼 그 안에서 무슨 일이 벌어질까.
제일 중요한 게 이제 바로 거기가 나와 남을 구분하는 교육을 지키는 훈련기관입니다.
-학교예요?
-흉선이요?
-네.
-흉선이 T세포 양성학교예요?
-네, 맞습니다.
-거기서 일반적인 교육을 다 합니까?
-네.
-그래서 어릴 때는 교육을 많이 시켜야 되니까 컸다가 교육을 다 받고 나면 어린이 되면 작아지는 거예요.
-그러면 저기 뭐야, 영화 존 얘기 나오는 그 킬러 학교 같은.
-네, 맞아요.
진짜 그 비유가 딱 맞습니다.
-그런데 교육기관이라고 말하기에는 거기서 일어나는 일이 좀 너무 무시무시하지 않나요?
-무시무시해요.
-이제 왜 무시무시하고 또 왜 킬러 학교가 맞는 얘기냐.
우리 몸에서 처음에 T세포를 생성을 시킬 때는 골수에서 많이 만듭니다.
일단 처음에는.
-T세포 골수에서 많이 만듭니까?
-많이 만들어요.
그냥 무작위로 막 만듭니다.
막 만들어요.
그런데 만들다 보면 나에 대한, 내 항원, 자기에 대한 T세포도 생깁니다.
무작위로 막 만들다 보니까.
흉선을 지나가는 동안에 나에 대한 것들은 다 죽어버립니다.
다 제거가 되는 거예요.
그렇게 되면 이제 흉선을 나중에 다 성숙해서 빠져나오는 세포들은 뭐만 남을까요?
남에 대한 것만 남는 겁니다.
그러니까 이게 너무나 신기할 정도로.
-나에 대한 것들은 싹 다 죽어버리고 남을 공격할 수 있는 애들만 나온다.
-그렇죠.
-T세포 말고도 그러면 다른 면역세포도 다 흉선해서 교육을 좀 받을까요?
-아니에요.
-무조건 T세포만 거기서 교육을 받고.
-무조건 T세포.
다른 면역세포는 그러면 교육을 어디에서 받는다고 보면 돼요?
-완전 다른 메커니즘으로 나와 남을 구분하는 게 또한 다른 방법이 있어요.
세균만 보면 잡아먹는 대식세포 이런 것들.
이런 것들도 어떻게 나와 남을 구분하느냐.
이것이 가장 중요한 게 전문 영어로는 톨 유사수용체.
-톨 유사수용체.
-굉장하죠.
영어로는 TOLL.
-TOLL.
-TOLL-like-리셉트라고 하는데요.
이런 것들을 이용해요.
세균의 세포 겉에 무슨 막 LPS라고 해서요.
-LPS.
-이거는 세균 같은 지질 다당류라고 하는 건데요.
이거는 세균은 꼭 가지고 있어요.
그런데 사람 같은 포유류는 절대 안 가지고 있습니다.
이런 물질을 인식하는 수용체가 있어요.
그러면 이거는 대식세포는 항상 이 TOLL-like-리셉트라는 걸 자기가 가지고 다니는데.
다니다가 여기에는 LPS만 붙거든요.
LPS가 붙는다는 건 뭡니까?
-세균인데?
-세균이 있는 건데?
이런 식으로.
-세균만 잡아먹는 거예요?
-세균이 있다는 걸 이렇게 알게 되는 거죠.
-알고.
왜 유사가 들어가냐.
왜 유사수용체냐.
-TOLL-리셉터가 처음 발견된 게 초파리입니다.
-초파리?
-초파리 연구해서 먼저 이 수용체가 발견됐고 나중에 인간에게도 비슷한 게 있다는 것을 찾은 거거든요.
-그래요?
-네.
-누가 보면 톨게이트...
-TOLL인 줄 알았어.
그건 아니잖아요.
TOLL.
-니슬라인 폴라르트라고 하시는 노벨상 수정자세요.
이분도 노벨상 초파리 발생 연구로 노벨상을 받으신 분인데 돌연변을 만든 다음에 유전자를 망가뜨린 다음에 발생이 이상하게 되는 그런 돌연변이체들을 찾았어요.
그중에서 톨 수용체 유전자가 망가진 돌연변이는 등 쪽은 정상적으로 만들어지는데 배 쪽이 제대로 안 만들어진 거예요.
그래서 그걸 현미경을 들여다봤더니 등은 멀쩡한데 배가 이상하잖아요.
-왜 그러지?
-그래서 보고 속된 말로 이거 대박.
이거 쩐다 할 때 그 대박 쩐다가 톨이라는 뜻이래요.
-전혀 다른 애가 나와서.
-너무 특이하게 생긴 돌연변이를 찾아서.
그래서 톨이 대박 이런 뜻인 거예요.
그래서 이름을 톨 리셋하고.
-대박 수용체예요.
-대박 유사 수용체.
-그런데 이것이 우연히 초파리 연구하던 분들 중에서 율리스 호프만이라는 분이 이것이 면역이라는 걸 알게 된 거예요.
-초파리는 톨 수용체였고 우리 인간이나 동물들한테 한번 찾아보자고 들어가서 찾아낸 게 톨 유사 수용체.
톨 수용체가 먼저 있기 때문에.
-그래서 이거를 초파리에서 발견하신 분하고요.
생기에서 발견하신 분들은 두 분 다 2011년도에 녹을상을 받습니다.
-말 그대로 대박이네요.
-그런데 그 흉선에서 T세포가 자기 몸을 공격하는 T세포는 제거를 하는 거잖아요.
실제로 어떻게 제거를 하나요?
-이런 거죠.
흉선의 자체도 뇌세포잖아요.
흉선 세포가 뇌세포니까 거기 T세포가 아직 성숙되기 전에 것들, 아까 무작위로 만든 것들이 지나갈 때 흉선 세포에 내 단백질이 나올 거 아니에요.
그럼 그런 걸 만나면 얘네들이 아직 미성숙 단계일 때 자극이 되는 겁니다.
얘네들이 그때 자극을 되면 걔네들은 다 죽어버립니다.
그래서 이걸 우리가 뭐라고 하는지 아세요?
액티베이션 인디우스드 셀데스라고 합니다.
-셀데스.
-활성화에 의한 유도되는 세포 죽음.
-그러니까 걔네가 죽어야지만 나중에 나갔을 때 나를 공격 안 할 수 있는 거죠.
그런데 사실은 흉선에서 자기를 공격할 가능성을 테스트를 하는 거면 사실 흉선이랑 또 근육이랑 또 다른 장기는 또 다르잖아요.
그러면 걔네 거기 사러 나간 애들은 간이나 뇌나 공격할 가능성을 테스트 안 받은 거 아닌가요?
-여기에 바로 샘플러에 비해 또 묘미가 있습니다.
샘플러.
-샘플러?
-여러분들 어떤 약간 고급 맛있는.
-패밀리 레스토랑에 가면은.
-패밀리 레스토랑 가면은.
-잠깐만 맛보기 맛보기.
-나는 이것도 먹고 싶고 저것도 먹고 싶을 때 샘플러를 시키면 어떻게 나옵니까?
-그러면 다 조금씩 조금씩.
-한 조 밖에 나오잖아요.
흉선의 에어라는 단백질은 내 몸에 있는 각종 장기에 나온 단백질들을요.
조금씩 조금씩 나 샘플링으로 다 나오게 해 줘요.
-아, 진짜?
-그러니까 흉선에는 근육의 단백질, 인슐린 세포의 단백질, 뇌세포의 단백질, 간세포.
다 많이는 아니에요.
-조금씩 샘플로.
-그래서 이 샘플러를 맛본 T세포는 어떻게 되는 겁니까?
제거되는 거죠.
-우와, 저 이거 처음 알았어요.
-진짜 신기하다.
-골소에서 T세포가 생겨서 흉선을 거친다는데 아까 T세포 세 종으로 했잖아요.
여기서 직업군도 흉선에서 분류가 되는 거예요?
-맞습니다.
셋 다 흉선에서 나오는데 살아남은 애들 중에서 어떤 애들은 도움치 세포가 되고요.
어떤 애들은 킬러치 세포가 되고 어떤 애들은 조절치 세포가 되는데.
-약간 그런 거네요.
훈련소 가면 훈련소에서 보직 배정 받잖아요.
-비슷합니다.
-그러니까 흉선에 들어갈 때까지는 세계의 운명 중에 뭐가 될지 안 정해지죠.
-아직은 모르는 거죠.
-그런데 이제 자가 면역은 왜 생기냐.
이제 이 이야기를 해야 될 것 같아요.
자가 면역, 이걸 어떻게 발견했냐.
-면역학으로 두 번째 노벨당이 1908년도에 주어졌습니다.
그때 두 분이 받았는데 그중에 한 분이 폴 에를리이라는 분이 받았는데 독일 사람입니다.
이 사람은 신생학문인 면역학을 연구하는 학자로서 이거는 내가 증명한 건 아닌데 면역은 이래야만 되라는 걸 하나 얘기한 게 있어요.
그게 뭐냐 하면 이건 추론인 거죠.
합리적 추론인 거죠.
자가 독성 공포예요.
-자가 독성 공포요?
-우리 오늘 하는 얘기를 하면 자가 면역 공포.
그분은 그때 그걸 이해를 못했어요.
나와 남을 어떻게 구분하는지는.
그런데 이런 면역 반응이 어떻게 나한테는 안 일어나지?
-그럴 수 있죠.
-그런데 그거는 자기는 몰랐지만 이거는 필연적으로 그래야만 돼.
안 그러면 내가 파멸되잖아.
그런데 이걸 그분이 얘기한 거예요, 연구소에.
-아까 전쟁이랑 군대의 비유를 많이 쓰셨는데 군대들이 사실은 적군으로 혹은 외국의 적국으로부터 침입을 방어해 주는 걸 보면 정말 소중해라고 생각할 수도 있지만 역사적으로 그런 비극들이 많았잖아요.
-그렇죠.
-군대가 자국민, 시민들을 살상하는 그런 비극들이 많았는데 우리 몸에서도 그런 일이 일어나지 않으리라는 법이 있나라고 하는 문제를 이론적으로 생각했고.
-제기했던 거죠.
-실질적으로도 이제 탐구하게 되는 거는 조금 더 이후의 시기에 탐구가 됐다는 거죠.
-맞습니다.
-그러다가 1950년대, 60년대, 70년대 이렇게 막 덤덤 이 의학이 발전하면서 우리가 가진 질병들 중에서 어떤 것들은 내 면역계가 나를 공격해서 생기는 것만을 알게 됐습니다.
-갑상선 질환 같은 경우도 이제 공격하는 거잖아요, 그렇죠?
그런 것처럼.
-결론적으로 봤을 때 좀 더 자가 면역 세포들이, 그러니까 자가를 공격하는 면역 세포들이 잘 공격하는 또 그런 장기들이 좀 있어요.
자가 면역 질환이 유명한 게 류마티스 관절염이 있잖아요.
-그렇죠.
-류마티스 관절, 관절 이런 게 또 그렇고요.
그다음에 크론병 같은 거.
이건 장을 공격하는 거.
이런 것도 있고요.
또 뭐 있을까요?
유명한 자가 면역 질환의 루프스라는 것도 있습니다.
루프스라는 건 항체가 내 몸 여기저기를 다 건드립니다.
내 항원에 대한 항체를 내려면 누군가 도움을 받아야 되거든요.
-그렇죠.
-누구의 도움.
-도움 T세포.
그러니까 이걸 점점 더 연구를 하다 보니까 나중에 T세포가 중요하다고 알게 됐어요.
왜냐하면 결국은 항체에 의한 자가 면역 질환도 도움 T세포가 뭔가 하는 거.
그 다음에 킬러 T세포가 직접 죽이는 경우도 있고 이런 식으로 도움 T세포나 킬러 T세포가 이런 자가 면역 질환의 가장 핵심적인 거라는 걸 점점 T세포를 알게 되면서 알게 된 겁니다.
아까 기억하세요.
나와 남을 구분하는데 T세포.
-T세포.
-킬러 학교, 흉선.
그것이 가장 중요한 메커니즘이에요.
그런데 그걸 위해서 우리가 뭐라고 그러냐면 중추 면역 관용이라고 합니다.
-중추.
면역은 기본적으로 남에 대한 거잖아요.
남에 대한 거는 면역이 자꾸 활성화돼야 되죠.
그런데 아까 자꾸 나에 대한 거는 면역이 뭔가 억제해야 되죠.
그래서 나에 대해서는 뭐 해야 된다?
나에 대해서는 면역이 관용을 베풀어야 되고.
-그렇죠.
-남에 대해서는 관용을 베풀으면 안 된다.
그러니까 그래서 나에 대해서 면역 반응이 안 일어나는 현상을.
-그렇죠.
-우리가 이제 면역 관용이라고 또 얘기를 해요.
-나한테 관용이 돼야 되는데.
그런데 이제 이 흉선이라는 거는 T세포가 교육받고 나오는 장기잖아요.
그래서 이거를 우리가 이제 중앙으로 친 거예요, 중앙.
중앙군사학교처럼 친 거죠.
-가운데 있습니다.
-그래서 그럼 이거 질문을 다시 또 바꾸면 중추 면역 관용이 완벽하게 일어나면 자가 면역 질환이 생길 수 있을까요?
-없죠.
-전혀 없죠.
그런데 실제로 환자가 있습니까, 없습니까?
-있어요, 많죠.
-그 얘기는 뭐냐 하면 그렇게 흉선에서 나를 공격하는 세포를 다 제거하고 나온다고는 했지만 항상 예외 없는 법칙은 없다.
이런 것처럼.
-오류가 있다.
-오류가 있는 거죠.
-샘플링을 해서 많은 음식들을 맛보지만 모든 음식들을 다 맛보고 제대로 제거되는 건 사실 불가능하죠.
-맞습니다.
-그래서 우리가 자가 면역 질환이 없는 우리 같은 사람들이라 하더라도요, 그 사람들의 피를 보면 다 흉선에서 교육을 받고 나온 세포거든요.
거기를 보면 이론적으로는 아주 완벽하게는 거기에 자가, 나에 대한 세포가 없어야 되지만 실종은 있습니다.
-있어요.
-그런데 또 있다고 해서 다 자가 면역 질환이 생기느냐.
-그것도 아니고.
-아닙니다.
광문이 두 개가 있는 거죠.
-그러니까 말초에서도 이걸 이제 말초라고 그러는데 말초 면역 관용 메커니즘이 또 하나 있는 겁니다.
-말초 면역 관용이요?
-중추 면역 관용으로 한번 걸러져서 나왔어요.
-걸러져서 나왔어요.
-나왔는데 완벽하지 않아요.
그러면 무조건 또 개인들이 활성화될 수 있잖아요.
그런데 그걸 한 번 더 막아주는 장치가 한 번 더 있다.
-어디에?
-이제 우리 이제 이 중추 흉선이 아니고 우리 몸 여기저기.
-여기저기에?
-네.
-말초 면역 관용까지 그러면 이제 오면은 어느 정도는 좀 그래도 진정이 되고 우리 몸 세팅이 그렇게 돼 있는 거 참 다행인데.
-그러면 이제 그걸 뚫고 온다는 거는 이제 그 말초에서도 거르지 못한 애들이 있다는 거 아니에요?
-그렇죠.
그래서 작년 노벨상에 조절티세포라고 그랬잖아요.
걔들은 면역 반응을 워워.
-그만시키는.
-중추 면역 관용에서 오류가 생겨가지고 말초로까지 나온.
-나온.
-그 자가에 대한, 나에 대한 티세포를 야 너 좀 나대지 마.
-조절.
-라고 하는 그런 것들이 바로 조절티세포라고 하는 거예요.
-초반에 여러 가지 자가 면역 질환들에 대해서 얘기했잖아요.
실제로 그럼 티세포랑 이런 구체적인 질환들이 어떻게 관계가 되는 건가요?
그래서 이것들도 이제 병마다, 질병마다 다 다르긴 한데요.
혹시 백반진이라는 거 들어보셨어요?
-아니요, 마이클 잭슨도 알았던.
그러니까 우리 몸에는 멜라닌 색소를 내는 멜라닌 세포라는 게 있습니다.
이 멜라닌 색소를 내는 이 세포에 대해서 킬러티 세포가 면역 반응을 일으킨다.
그러면 멜라닌 색소를 내는 그 세포를 제거하겠죠.
그러니까 색소가 거의 빠집니다.
그래서 이것이 우리가 소위 말하는 백반증이라는 건데 이게 아주 대표적인 킬러티 세포가 하는 바로 그런 유화라는 자가 면역 질환이 될 것 같아요.
여기다 한 가지 제가 또 재미있는 거 하나 말씀드릴게요.
면역학자들은 특히나 인간을 대상으로 면역학을 연구할 때는 가장 이용하기 쉬운 인간이 누구냐 하면 나 자신입니다.
-그렇죠.
-저는 한 번은 제 피를 꺼내가지고 연구 좀 해 본 적이 있어요.
해봤는데.
-어때요?
-저는 백반증이 없거든요.
그런데 제 피를 돌아다니는 T세포 중에서 제 멜라닌 색소를 내는 멜라닌 세포를 공격하는 세포가 꽤 있어요.
꽤 있어요.
그런데 얘들이 지금 한 두 번 제가 검사해 봤거든요.
그랬는데 가만히 있어요, 그냥.
활성화가 안 되고 그냥 가만히 있습니다.
-이거는 그거네.
-누가 있을까요?
-조절이 있는 거지.
-그래서 그걸 이제 알게 된다.
맞습니다.
-그러면 만약에 이런 병을 갖고 있는 사람들이 자가 면역 질환을 갖고 있는 사람들이 아이를 낳거나 그렇게 되면 이게 유전적으로도 좀 전이가 될 수가 있나요?
-그런데 좋은 질문이신데요.
엄마가 걸리고 아빠가 안 걸렸을 때도 아이가 50%가 걸리고 이런 것들은 아주 아주 드물어요.
거의 없다고 봐도 되는 거고 실제로 우리 주위에 많이 있는 어떤 자가 면역 질환들 이런 분들은 유전성이 약간 있기는 있습니다.
아무래도 자기 부모님이 그러면 자기도 그럴까 막상 있지만 이게 100% 그런 게 아니에요.
그러다 보니까 약간 유전성이 성향이 좀 소인으로 약간 작동할 수는 있지만 부모님이 걸렸다고 자기가 꼭 걸리고 이런 건 아닙니다.
-아이한테 안 갈 수도 있어요.
-그러니까요.
그게 유전이 되는 건지 되게 걱정이 됐더라고요.
-글쎄요.
알레르기 같은 것도 마찬가지죠.
그러니까 약간은 부모님이 그런 게 있으면 좀 더 걸릴 확률은 높기는 하지만 그런 것들이 100% 그런 게 아닌 거죠.
자가 면역 질환이 1차, 2차 면역 관용을 거치고 조절 세포까지 통과해야 생기니까 솔직히 만들어지기 쉽지 않을 것 같은데.
이게 원래 내재가 돼 있는 거예요?
아니면 후천적으로 생기는 경우가 있나요?
-그냥 어떤 유전성인 게 있어서 선천적으로 그냥 자가 면역 질환이 생길 수밖에 없는 그런 질병들이 아주 아주 아주 드뭅니다.
-아주 아주 드뭅니다.
-있긴 있는데.
-기 때문에 우리가 보통 얘기하는 거랑은 조금 무관한 얘기고요.
-어느날 갑자기 생기는 우리 자가 면역 질환은요.
-이런 것들은요, 실제로 아직도 의학계가 아직 미스테리예요.
사람들은 많은 중론에서는 그것도 역시 감염이라고 생각합니다.
-감염.
-그러니까 어떤 종류의 감염이 있었는데 그것이 내 항원에 대한 자가 면역, 말초 면역 과정이 잘 유지되고 있던 거를 뭔가 좀.
-건드렸구나.
-그렇죠, 뭔가 평형을 깨는 거죠.
그러면서 뭔가 이렇게 생겼다고 보는 것들이 많은 중론인데요.
이런 것들은 아주 확증적으로 증명하기가 쉽지 않죠.
-그러니까 이제 우리 교수님이 내 거 피를 빼서 봤더니 나는 이 백반증에 대한 것도 있어야 하는데 아직까지 백반증이 없는 거는 뭔가 조절이 되고 있다는 건데.
-그렇죠.
-그러다가 어느 순간 뭐가 잘못 켜지거나 하면 그런 애들이 이제 다시 스위치 케이 될지 확 켜질 수가 있다는 거예요.
-약간 분자적으로 닮은 기전이에요.
그게 뭐냐 하면 우연히 세균에 감염됐는데 그 세균의 단백질이 내 단백질 조각하고 너무 유사했던 거예요.
어느 한 부분이.
그러면 내 면역계는 그 세균을 없애려고 막 활동을 했는데 남고 나서 나중에 보니까 내 세포도 공격할 수가 있다는 거죠.
-약간 그런 거잖아요.
우리도 산에 가면 버섯 되게 이쁘게 생겨서 식용버섯처럼 생겼는데 그게 알고 보면 독버섯일 때가 있잖아요.
그런 거 먹으면 약간 몸에 반응이 일어나는 것처럼 그런 식으로.
치료하려면 그러면 내 면역세포를 딱 없애버리면 어이구, 나 그러면 어떻게 무기실에서 살아야 되는 거야?
무기실.
-일을 들어서 내가 자가 면역질환 환자예요.
그러면 자가 면역질환 환자니까 면역계 다 없애.
그럼 면역계 다 없애는 건 쉽습니다.
그건 쉽지만 그러면 이 사람이 살 수가 없죠.
-살 수가 없죠.
-세균이나 바이러스에 또 우리가 모여 딱 살아야 되기 때문에.
그러다 보니까 가장 핵심은 내 항원에 대한 공격하는 그 자가 면역세포만 딱 어떻게 억제를 하거나 제거를 하고.
-그렇죠, 그렇죠.
-세균이나 바이러스에 대한 면역세포는 살려놔야 되는 거거든요.
이게 힘든 거거든요.
-약물 같은 게 없나요, 치료할 수 있는?
-그래서 이 자가 면역질환이 50년대, 50년대에 알려진 다음에 한동안 지금까지도 쓰고는 있죠.
여러분들 스테로이드.
여러분들 스테로이드라고 하면 어떤 의미가 있어요?
-잘 쓰면 안 된다.
-그런 이미지가 있잖아요.
그런데 스테로이드는 대개 면역을 억제하고 염증을 억제합니다.
그러니까 이건 우리가 많이 알고 있는 사실이에요.
그러니까 실제로 많은 자가 면역질환에서 스테로이드를 약으로 쓰고 있죠.
-저기 권선이나 이런 거 있을 때 스테로이드제 연고를 쓰면 금방 가라앉죠.
-맞아요.
그런데 사실은 스테로이드는 약간은 좀 무작위적인 폭탄 같아요.
그러니까 그걸 쓰면 당장 내가 염증이 심하고 자가 면역이 심할 때는 그걸 가라앉히는 건 맞는데 그러다 보면 오래 쓰고 하다 보면 뭐까지 망가질까요?
-내세균이나 바이러스에 대한 그런 면역까지 같이 망가지니까.
그래서 우리가 스테로이드는 함부로 남용하지 말라는 게 바로 그런 뜻인 거거든요.
그래서 요즘 같은 경우는 어떤 약들이 나오냐면 아까 사이토카인 기억하세요?
-네, 장교 씨.
-그러면서 사이토카인 같은 경우도 사이토카인이 서로 면역세포에서 서로 활성화시키면서 어떤 류마티스, 관절륨 같은 경우는 거기에서만 어떤 세포들이 지네끼리 서로 활성화됩니다.
그럴 때는 그 사이토카인 아까 다시 한번 해볼까요?
이게 원래 이렇게 막 신호를 주는데 이거를 못 붙게 이렇게 항체 약을 만들어요.
그래서 이런 항체 약들, 이거 우리가 사이토카인 차단제, 이런 약들이 최근에 많이 나와 있습니다.
-약간 그런 거네요.
항암도 표적항암제처럼.
-비슷한 거죠.
-그 조절이가 우리 조절이, 소중한 우리 조절이가 나중에 이 면역치료제, 자가 면역치료제로도 쓰일 수가 있겠죠?
-당연하죠.
-조절이를 좀 채워준다는 거죠.
그러면 나중에 이제 한 5년 정도 있으면 조절 T세포 주사 같은 게, 줄기세포 주사는 아니지만 조절 T세포 주사 같은 거 있잖아요.
-그래서 자가 면역치료제로.
-그런 게 나오지 않을까.
내 피로 뭔가 만들어낸 조절 T세포.
-실제로 그런 걸 좀 해 봤습니다 했는데 아직까지 포기하기는 이른데요.
세포를 직접 넣어주는 건 아직까지 큰 성공은 못 했어요.
그런데 그 대신 이런 건 가능하겠죠.
꼭 세포를 직접 넣어주지 않더라도 어떤 약물이 있어서 그 세포를 내재적으로 늘리게 해 준다든지 좀 더 활성을 좀 더 높여준다든지 이런 것들은 가능할 수 있기 때문에 사실 아직까지도 조절 T세포를 이용해서 자가 면역치료를 치료하는 것들은 아직 성공한 게 아직은 없습니다.
-성공한 게 없지만 기대내볼 만하다.
-그렇죠, 그렇죠.
-그렇습니다.
방송을 이제 보시는 분들 같은 경우에도 이제 느끼시는 게 이게 만약에 이제 1차에서 중추 면역 관용만 있었다 하면 우리는 오래 못 살아요.
-그렇죠, 그럴 수도 있죠.
-말추 면역 관용까지 2단계가 있기 때문에 그리고 조절이가 있기 때문에 그래도 우리가 지금 어느 정도 이렇게 살 수 있다는 게.
-맞아요.
-너무 진짜 감사하다는 생각이 들어서 이게 이제 너튜브에도 영상이 올라가잖아요.
오늘 방송 보시고 댓글에 조절아 고마워, 조절아 고마워 좀 많이 좀 올려주셨으면 좋겠습니다.
오늘의 주인공이죠, 우리 조절이.
조절 T세포.
지난해 노벨 생리의학상 수상자가 우리 조절 T세포를 저희와 만나게 해 주셨습니다.
이 스토리를 좀 말씀 좀 해 주시죠.
-3분이 같이 받으셨어요.
일본의 사카고치 교수님, 그다음에 미국의 브론코랑 람스텔 교수님.
이 3분이 받으셨는데요.
저는 개인적으로는 그 사카고치 교수님, 일본 분이.
-혼자 받아도 돼요?
-혼자는 너무 좀 센 것 같고요.
-둘, 둘, 둘.
-한 80%는 먹어야 되지 않나.
-80%, 10%, 10%?
-그 정도.
-왜 사카고치 시문 교수가 더 많이 받아야 된다고 생각하시는지.
-저희 사카고치 교수님은 말 그대로 아까 조절 T세포를 발견한 분이에요, 진짜로요.
조절 T세포의 발견 자체는요.
1,995년도에 논문을 냈습니다.
-1995년.
-그거에 기반이 된 논문이 1982년도예요.
82년도 논문이 이건 뭐냐.
이제 그 사카고치 교수님이 생쥐, 마우스를 가지고 연구하고 계셨는데요.
그런데 3일째 흉선을 제거했던 애들이 자가 면역자가 막 생기는 거예요.
그래서 이분이 이제 합리적인 가사를 세운 거죠.
야, 원래 흉선이 원래는 T세포가 교육받고 나온 기관이잖아.
보통 3일 전까지는요.
다 교육받을 거면 이만큼 받고 나옵니다, 이게.
그런데 이 얘기는 3일 후에 뭔가 나오는 뭔가가 있는데 얘들이 혹시 면역을 억제하는 거 아니야?
이 생각을 한 거예요.
그래서 어떻게 했느냐.
3일 제거는 했는데 그냥 정상 성체 마우스.
거기서 T세포를 꺼내서 그냥 전체를 넣어준 거예요.
그랬더니 이게 안 생겨요.
그러니까 벌써 뭐예요.
이게 3일 후에 그때 나온 T세포가 뭔가 억제하는 게 있고.
정상 마우스는 그게 다 가지고 있는 거죠.
이게 면역을 적극적으로.
개입을 하고 있다.
유명히 개입을 하고 있다라는 걸 밝혀야 하는 거예요.
이거를 82년도에 한 거예요.
그러니까 뭔가 뭐예요?
냄새를 맡은 거죠.
그럼 이분이 13일 동안 뭘 했을까요?
아까 제가 마커 잠깐 얘기했잖아요.
그전까지는 도움 T세포는 무조건 CD4.
킬러 T세포는 CD8이었는데.
이게 95년도 논문에서 한 건데요.
CD4 중에서 CD25라는 걸 발현하는 걔네들.
얘네들이 바로 조절 세포라고 하게 된 겁니다.
그때 그 시험은 어떻게 했느냐.
정상 성체 마우스에서요.
세포를 다 꺼내요.
그다음에 아까 자기가 조절 세포라고 의심되는 그거 있잖아요.
-25.
-그것만 딱 제거합니다.
어떻게 돼요?
막 생겨요.
-조절이가 없으니까.
이걸 다시 넣고 했더니 어떻게 돼요?
-하나도 안 생겨요.
-이게 너무 그냥 논문이 안 길어요.
-명확하네.
-명확해요.
-그냥 딱딱딱 떨어지는 맛이 있네요.
-맞아요.
떨어지는 맛이 있어요.
-그런데 세포를 찾고 사실 마커도 달았어요.
사카고찌 교수님.
그러면 사실 이분이 혼자 다 먹어도 돼요.
그런데 노벨상을 세 분이 탔습니다.
나머지 두 분은 뭐 그냥 응원하셨대요?
잘한다, 사카고찌, 사카고찌.
잘한다, 잘한다.
-뭐예요?
나머지 두 분은요?
-그람스텔 브런코 교수님은 사카고찌 교수님이랑 같이 공동용을 하는 사람들이 아니에요.
전혀 존재 잘 모르던 사람들이었던 거예요.
그런데 이분들이 연구를 했습니다.
스컬피 마우스라는 게 있었어요.
-스컬피 마우스?
-네, 스컬피라는 게.
-비듬이 많아요.
-비듬성 피부가 있는 약간 그런 건선 같은 아까 그런 증상이 있는 마우스들이 있었어요.
그러면 그거는 사람들이 이제 관심이 있는 거가 얘네들이 어떤 유전자가 이상이 있어서 이런 질병이 생길까 궁금했던 거죠.
그래서 약간 이런 거를 우리가 유전자 사냥이라고도 얘기를 해요.
그러니까 유전자를 그 당시에 이렇게 어디에 있다 이렇게 찾아가는 거거든요.
그 원유전자를 찾았어요.
그 유전자의 이름이 FOXP3입니다.
-FOXP3.
-그런데 이제 거기에 이 마우스들은 돌연변이가 있는 거예요.
그러니까 정상 생지들은 그런 스컬피 증상이 안 생기는데.
-돌연변이.
-예, 얘네들은 FOXP3 유전자가 정상이에요.
그런데 거기 돌연변이가 생기니까 거기 얘네들이 피부에 면역 질환이 생기는 거예요.
건선 같은 질환이.
그래서 그 논문을 2001년도에 논문을 냈어요.
냈는데 여기까지만 하더라도 전혀 다른 논문이 없잖아요.
-없죠, 없죠.
전혀 다른 논문인데.
-그런데 이제 이 사람들이 또 연구를 하다가 FOXP3 유전자에 돌연변이가 있는 환자가 있어.
사람도 찾았어, 우리가 그런 사람들을.
그런데 그 질환이 IPEX라고 하는데 IPX라는 질환인데요.
굉장히 드문 질환이에요.
이거는 유전성 질환인데.
그런데 보니까 아까 스컬피 마우스 똑같이 FOXP3에 돌연변이가 있는 거예요.
그러니까 이게 FOXP3라는 유전자가 있는데 여기 돌연변이가 생겨서 이게 기능을 못 하면 이 환자분들이나 환자나 또는 생지나 자꾸 자가 면역 질환이 생겨요.
여기까지 알게 된 거예요.
그래서 유전자과 관련된 약간 유전자를 발견한 거예요, 그 두 분이.
-2001년도 논문입니다.
-2001년도에.
-그런데 아마 이제 사카구치 교수님은 1995년대 발견은 했지만 그 당시 이제 생물학계에 사조가 뭐가 있냐 하면 이런 게 있습니다.
이런 세포가 이런 기능을 하는 것 같아.
이런 것만 보여주는 것만은 좀 부족해요, 뭔가.
확증이 안 돼요.
그런데 예의를 예답게 만들어준 어떤 주조절인자.
이걸 찾아줘야지 우리가 그 세포를 발견했다 얘기할 수가 있는 거예요.
-저희 분야에서 더 많이 쓰는 용어 같기는 한데 저희는 그냥 마스터 유전자라고 많이.
-마스터 유전자요?
-마스터 유전자.
그래서 눈을 만드는 마스터 유전자.
팩스6 같은 유전자들.
그다음에 폭스 P3 이런 것들이 어떤 세포가 무엇이 되게끔 혹은 어떤 구조가 만들어낸.
-배표 유전자.
-마스터 유전자.
마스터가 뭐라고 하면 밑에 애들이 알아서 다 아는 거죠.
-그런데 2001년쯤 보니까 이게 약간 좀 중요한 면역 조절을 하는 중요한 것 같은 거예요.
-자카구치 교수님이 그 논문을 본 거죠.
2001년도 거를.
-그렇죠.
-두 사람 거를.
-맞아요.
어떻게 했느냐.
조절 세포를 내가 분리한 다음에 그 폭스 P3를 넉다운이라고 하는데 얘네들을 없애봤어요.
일부러.
그때 얘가 조절 세포 기능을 못 해요.
심지어 어떻게 되는지 아세요?
아까 T 세포는 맞지만 조절이가 아닌 다른 애들 있잖아요.
도움 T 세포나 킬러 T 세포.
얘네들한테 폭스 P3를 넣어줘 봤어요.
그때 어떻게 되는지 아세요?
-조절 T 세포가 돼.
-군대 같은 데 훈련소 가면 딱 이렇게 너는 무슨 병, 너는 무슨 병, 너는 무슨 병 이렇게 딱 정해 주는데 그 역할을 하는 사람이 폭스 P3였던 거군요.
-그러니까 이 폭스 P3는 일단 T 세포 입장에서 얘가 있으면 조절 세포, 얘가 없으면 조절포가 안 돼.
그래서 이분이 이제 이거를 사이언스에 논문을 냈습니다.
2003년도에.
이걸 하니까 사람들이 이건 더 이상 안 믿을 수가 없는 거예요.
그러니까 어떻게 본다면 사카고치 교수님이 95년도에 그 논문을 한번 냈고 무관한 논문이었지만 힌트를 주는 논문을 냈고 두 개를 통합한 논문을 다시 사카고치 논문 교수님이 2003년도에 냈고.
이렇게 되면서 이 스트리가 완성이 된 거죠.
-그러면 여기 세 분이잖아요, 노벨상.
상금을 얼마를 받았을까요?
-1, 20억 정도 되잖아요.
1, 20억을 3분의 1씩 나눠서.
-그걸 비율대로 나눕니다.
-3분을 나눈 거예요?
-그런데 이거 3분의 1은 좀 그렇네요.
최소 50% 받고 25%, 25%.
-두면 맞긴 하죠.
-좋아야 된다.
-그렇죠.
3등분이에요?
-왜냐하면 그거 모르시는군요.
-3등분이에요?
-노벨상을 맥스 최대한 3명까지 드리잖아요.
그럴 때 어떨 때는 50, 25, 25%가 있고요.
-저는 고운 줄 알았는데.
-조절티포와 관련된 발견이다 보니까 3분의 1, 3분의 1, 3분의 1.
-신기하다.
-지금 우리 주인공인 조절이가 자가 면역 질환이 일어나지 않도록 하는 역할을 할 거라고 추정을 하는 거죠.
그럼 구체적으로 실제로 어떤 그런 자가 면역 질환 중에서 이렇게 조절티 세포의 작용이 중요하다고 알려진 것들이 있나요?
-그렇죠.
실제로 환자들을 보잖아요.
그러면 그 조절티 세포가 굉장히 수가 줄어들어 있거나 아니면 조절티 세포가 조절 기능을 안 하고 자기가 오히려 덩닿아서 도우미처럼 할 때도 있어요.
그렇게 바뀝니다.
이럴 때도 있어요.
-정체성을 잃어버렸군요.
-그렇죠.
그래서 이런 것들도 있다 보니까 분명히 조절티 세포는 그런 자가 면역 질환의 발생과 관련이 있는 거죠.
있는데 사실 모든 자가 면역 질환 환자들이 무조건 조절티 세포가 망가져서 그런 건 아니고요.
다른 원인이 또 있고.
-있겠죠.
-하다보면 조절티 세포의 어떤 비정상적인 조절도 그 원인 중 하나가 되겠죠.
-조절티 세포 발견이 앞으로 우리 질병 치료에 어떻게 활용될까요?
-그럼 암에서는 문제가 뭘까요?
-계속 생성하는.
-암 환자에서 암 조직을 보니까요.
세상에 조절티 세포가 너무 많은 거예요.
-암 세포가 조절이들을 유인하는 거군요.
-그리고 조절티 세포가요.
조절티 세포들 이렇게 마커들을 보면 얘는 평범한 조절티 세포가 있고 굉장히 활성도가 높은 조절티 세포가 있거든요.
암 세포 주위에는 숫자도 늘어나 있지만 활성도가 높아진 조절, 좀 세진 조절티 세포들이 엄청 많은 거예요.
그러니까 사람들이 생각한 거죠.
이 조절티 세포를 없애면 암 세포 주위에서 그러면 면역반응이 올라가겠는 걸.
이런 것들은 실험적으로 생졸에서는 쉽게 볼 수가 있는데 이건 생졸에서는 분명히 있습니다.
그래서 지금 오히려 제가 보기에는 조절티 세포의 발견 때문에.
-암 쪽에.
-약이 나오는 쪽은 조절 세포의 활성을 높여서 자가암형 치료하는 치료한 쪽보다는 조절 세포를 암 조직 주위에서 좀 더 선택적으로 없애서 오히려 암에 대한 면역반을 높이는 쪽.
이쪽이 좀 더 빨리 나오지 않을까.
-그런데 제가 듣다가 그냥 지금 생각난 아이디어인데.
그럼 조절 세포들이 많잖아요.
그게 아까 마스터 유전자 폭스 P3의 차이잖아요.
그럼 거기에 많이 있는 애들 폭스 P3를 꺼버리면.
-가능하죠.
-면역계를 활성화시켜서 오히려 공격하게 만들 수 있는 거 아닌가요?
-가능하죠.
이런 점은 분명히 가능합니다.
그래서 우리가 신약을 개발하고 한다고 얘기하잖아요.
자연적으로 나오는 거죠.
무슨 유전자를 없애면 약 되는 거 아니야?
이게 이제 신약 개발의 시작이 되는 포인트입니다.
그래서 기초 지식이 이렇게 연결되는 거예요.
그래서 이론적으로 맞는 얘기고요.
다만 그럼 폭스 P3를 어떻게 꺼버릴까.
-거기서.
-이런 것들 같은 경우가 좀 더 실제적인 아이디어가 더 필요한 순간이 되겠죠.
-암 세포가 치료가 잘 안 되는 이유가 암 주변에 우리 조절이듯이 쓸데없이 너무 많이 서포트를 하고 있어서.
-맞아요.
-이 애들을 좀 걷어내면 암 치료에 효과가 있을 것이라는 어떤 희망적인 부분도.
-맞습니다.
-말씀을 해 주십니다.
그만큼 우리 몸 안에 우리 3대 T세포들이 있지만 다 소중하지만 우리 조절이 새롭게 알게 된 조절 T세포의 역할이 정말 크구나라는 생각을 하게 됐습니다.
또 듣다 보니까 면역학 분야가 노다지라는 생각도 들어요.
-맞아요, 맞아요.
-이쯤에서 예언을 해 본다면 다음 노벨상이 기대되는 아직 풀리지 않는 면역학의 어떤 미스테리.
그런 시장이 또 있을까요?
-있죠, 있습니다.
지금도 전 세계적으로 가장 사람들의 목숨을 많이 앗아가는 질병이 말라리아, 결핵, 에이지 이런 건데요.
이런 것들이 아직 백신이 개발 안 되거나 개발됐으면 별로 효과가 좀 약간 안 좋은 백신들이 많아요.
그래서 이런 질환들에 대해서 백신을 굉장히 효과 좋은 걸 개발한다?
무조건 노벨상.
무조건 이제 있을 수 있는.
-나와야죠.
나와야죠.
-또 하나는 사실 정답은 아무도 모른다.
-아무도 모른다.
-만약에 티렉 같은 경우도 이런 세포를 발견하기 전에는 이런 게 있을 거라고 생각을 못 했어요.
-그렇죠.
말하자면 지금 20년 후에 노벨상 주어진 면역학 분야에서 뭐가 있는데 아직 그 존재도 모르는 게 있을 거예요.
그러니까 우리가 모른다는 사실을 모르는 거예요.
-뭐가 나올지 모른다.
미지에 뭔가가 또 있을 것이다.
-맞습니다.
그래서 실제로 과학자들이 가장 즐거워하는 건 아까처럼 뭔가 백신을 개발하고 이런 것들은 뭔가 우리가 모른다는 걸, 못하고 있다는 걸 알고 있는 거거든요.
이런 거 말고 모른다는 사실을 모르는 거.
이거를 알아가는 게 가장 또 즐거운 기쁨이 아닌가 싶습니다.
-무엇을 모르는지를 알게 되는 거예요.
-그래서 그걸 알게 되는 거예요.
-맞습니다.
-K-POP이, K-컬처가 지금 대박이 나는 것처럼 이제 우리 K-사이언스가.
-신혜철 교수님이 K-면역.
-K-면역.
K-사이언스가 이제 전 세계에 펀치를 날려댔다 이런 생각이죠?
-저희가 그때까지 하고 있을지는 모르겠지만 교수님 노벨상 타시면 바로 그때 그 주에 한 번 더 촬영을.
-그러면 바로 그냥 그날로 그냥.
-아휴, 요즘 내 몸이 왜 이러지.
면역력이 떨어져가 그런가.
아니, 아니, 아니.
그게 아니라요.
우리 면역세포가 너무 흥분한 거예요.
그리고 우리 조절 T세포가 일을 안 하고 있었던 겁니다.
그래서 우리 조절 T세포, 내 몸 안에 조절 T세포한테 우리는 늘 감사한 마음 좀 담아야 될 것 같아요.
늘 고생하고 있는 우리 T세포들 그 삼총사 중에서 새롭게 알게 된 우리 조절 T세포.
정말 놀지 말고 계속해서 내 몸을 위해서 열심히 좀 일하셨으면 좋겠고 진짜 영원히 함께하자.
오늘 나와주셔서 정말 감사드리고요.
진짜 조만간에 또 멋진 연구로 인사를 좀 드릴 수 있었으면 좋겠습니다.
감사합니다.
-감사합니다.
-밤 하늘을 좀 보면 별도 보이고 달도 보이고.
서울대학교에서 은하와 우주를 연구하고 있는 천문학자 황호성입니다.
여기서 보이는 천체들이 다 별이 아니라 은하입니다.
-저기 그러니까 조그만한 점 하나하나가 다 은한 겁니까?
-초기 우주에 은하들을 우리가 많이 발견했습니다.
-초기 우주에 은하.
-우주의 나이로 환산하면 3억 살밖에 안 됐습니다.
-나이가 제일 어린 거예요?
-맞습니다.
-3억 년인데?
-네, 맞습니다.
-3억 살 살고 싶다, 진짜.
-그때까지 90만 광년이라고 말씀해 주신 거리는 실제로 253만 광년이에요.
-오차가 조금 큰데요.
-오차가 조금 있었다, 정말.
-그런데 오차가 조금 크잖아.
-3배는 누가 오차라고 불러.
-우주에서는요.
-우주에서는요, 한마디로 모든 게 면제가 되는 게 있을 수 있어요.
-우리가 살아 있는 동안은 저 빨간 데는 못 가죠.
- 실제로 은하처럼 존재하는 암흑 은하가 있다고 하는 걸 고스트 갤럭시라고 유령 은하, 초 은하단이라는 게 또 있습니다.
-아이고, 너무 많다, 너무 많아.
-저 안에 분명히 또 다른 세계들이 있을 텐데, 그렇죠?
-우주를 공부하면 내가 얼마나 쬐까라는지를 알 수가 있는 거예요.