---
title: “사람 없이 돌아간다”… 충격적인 로봇 라이브
uploader: EngineerTV
channel: EngineerTV
channel_url: https://www.youtube.com/channel/UCnvCYORRLMYMQNhrlBILdCg
duration: 496
upload_date: 20260514
webpage_url: https://www.youtube.com/watch?v=k2RnJEhtX-M
id: k2RnJEhtX-M
categories:
  - Science & Technology
tags:
  - 삼성SDI
  - lg에너지솔루션
  - 테슬라
  - tesla
  - 4680
  - bmw
  - 리튬
  - 전고체
  - 배터리
  - 2차전지
  - battery
  - lib
  - 애플
  - apple
  - 실리콘
  - 음극재
  - anode
  - silicon
  - 대주전자재료
  - 에코프로머티리얼즈
  - 전구체
  - precursor
  - 에스티엠
  - 양극재
  - lg화학
  - 코나
  - LG엔솔
  - ess
  - ls materials
  - ai
  - ms
  - 엔비디아
  - 서진시스템
  - 피엔티
  - 피앤티
  - pnt
  - 에스오에스랩
  - Embodied
  - 임바디드
  - unitree
  - 유니트리
  - 보스톤 다이나믹스
  - 원익홀딩스
  - 로보티즈
  - 레인보우로보틱스
  - 클로봇
  - 마음AI
  - 현대차
  - 기아
  - 현대자동차
  - 현대자동차그룹
  - 정의선
  - 젠슨황
  - 피규어AI
  - figure ai
  - 알파마요
  - 아트리아AI
  - 박민우
  - 마음ai
  - 아틀라스
  - 옵티머스
  - 일론
  - 머스크
---

# “사람 없이 돌아간다”… 충격적인 로봇 라이브

현재 피규어의 이야기가 헬릭스 0.1을 적용한 피규어 03 라이브 스트림을 진행하고 있습니다.
지금 영상을 만드는 중에도 이걸 하고 있는데 지금 200만 조회수 14000개를 진행했고
시간은 11시간 57분이 연속으로 진행되고 있습니다.
로봇 한 대가 이걸 계속하는 건 아니고요. 교대를 하는 겁니다.
이전에 이런 장면에 대해서 1시간인가 영상을 봤던 걸 기억나는데
지금 속도가 더 빨라졌죠.
사람이 로봇을 지켜보는 이런 라이브 스트림을 보는 시대가 온 게 아닌가 생각이 드는데
향후 이런 게 많아질 거라고 했는데
라이브로 자동으로 진행하는 거는 피규어가 유일합니다.
이거는 의미가 있다고 보는데
예전에 1시간 동안 실행되는 걸 보여줬었죠.
오늘은 8시간 연속으로 추진하고 있고 지금 11시간이 넘었습니다.
이런 경우에 무언가 고장이 날 가능성이 높죠.
실제 하는 거는 바코드 감지를 하기 위해서 패키징을 위치해 놓는 행위입니다.
로봇이 카메라를 통해서 순수하게 추론하는 건데
패키지당 0.3초 정도 인간이 하는데
이 정도 수준이면 거의 인간 수준과 비슷하다는 겁니다.
연속이기 때문에 사람은 빨리 할 수는 있지만 순간적으로 계속 하다 보면 피곤해지죠.
온보드 시스템으로 해서 AI가 내장된 칩을 사용하는 방식입니다.
추론에 의해서 여러 대의 로봇이
여기는 콤베어가 한 개밖에 없는데
여러 대가 진행할 수 있죠.
여러 대가 진행되는 게 이 장면이죠.
이게 현재 유행이고
이 작업을 얼마나 잘할 수 있는가를 지금 뽐내는 겁니다.
왜냐하면 실제 이게 돈이 되기 때문에
물류 현장에 투입할 수 있다는 거죠.
중국에서는 일단 투입을 한 겁니다.
이게 하는 이유가 로봇의 내구성을 테스트하는 거죠.
뭔가 고장이 나는지 안 되는지
이게 완전 자동으로 되어 있다고 하는데
어느 정도 이 뒤에서 모니터링을 하고 있습니다.
텔레오퍼를 할 수 있는 구조고
텔레오퍼를 계속 하는 건 아니죠.
완전 자율주행이라는 건 없습니다. 아직까지는
자율주행차도 마찬가지예요.
10대등 하나, 100대등 하나 이렇게 관제하는 거죠.
완전히 텔레오퍼로 작동하는 건 아니고
이것도 그렇게 보셔야 되는데
이 정도면 완벽한 오토너머스라 할 수 있고
금방 배경의 영상에 보면
교대한 영상을 가져온 겁니다.
배터리 문제로 지금 보면
전원 연결이 되어 있지 않습니다.
별도 분리가 되어 있고
한 3시간 정도 지나면
이렇게 교대를 하는 방식으로 되어 있고
이게 지금 세대의 여유분이 있죠.
세대가 교대하면서 하는 겁니다.
이 판은 바닥을 통해서 충전하는
무송충전 방식으로 되어 있고
흔들이 빠져나갔고
들어갔고 돌면서
지금 충전 스테이션으로 들어가는 거죠.
이런 방식으로 지금 진행하는 겁니다.
지금 속도 면에서 인간 수준에 근접했다는 겁니다.
이제 인간은 더 빨리 할 수 있는데
그거를 계속 할 수가 없죠.
배터리 교체도 하고 문제가 있으면 또 로봇 교체를 하고
그러면 이제 사람이 와서
이 로봇의 문제점을 해결해 주는
이런 방식으로 되어 있는 겁니다.
이거는 라인이 한 개로 되어 있지만
앞부분이 중국 라인처럼
여러 라인이 있으면
10개 라인이라고 하면
로봇이 10대가 작업하고
한 4,5대 정도가 대기를 하게 되는 방식이겠죠.
계속 교체해 가는 방식입니다.
10대가 한 번에 교체하는 방식을 하면 안 되겠죠.
순차적으로 교체하는 방식을 써야 될 겁니다.
중간중간에 오류가 난 것들을 또 캡쳐를 했더라고요.
사람들은 지금 엄청나게 많은 사람들이 보고 있고
오류를 잡으려고 하고 있죠.
제가 방금도 보면 뭔가 지금 오류가 발생되었고
뭔가 리셋하는 동작이 이 동작인 걸로 보입니다.
아까 교대할 때도 그 동작을 했죠.
교대가 하는 거 아니에요.
뒤에가 지금 움직이지 않고 있잖아요.
뭔가 조치가 들어갔던지
아니면 자가적으로 오류를 해결했든지
일단 알 수는 없죠.
다시 작업을 진행하는 모습입니다.
이렇게 손으로 잡지 못하는 오류 같은 경우는 당연히 있죠.
이거는 오류라기보다 사람도 그럴 수 있으니까
그 정도라는 거고
세 번째 오류
자 지금 멈춰버렸죠.
이게 오래 가진 않는 것 같아요.
리셋이 들어가고 다시 원복을 합니다.
바로
이거는 앞부분에 이야기 되지는 텔레오포로 수정을 하든지
아니면 로봇이 자동으로 뭔가 오류를 해결했든지 두 가지인데
자 네 번째 오류
여기에도 지금 특정 동작을 하고 나서 멈춰버렸죠.
이런 게 가끔 있다는 겁니다.
이게 완벽하게 없어지는 활동을 계속해야 되는 거죠.
인공지능망이 아직 완벽하지는 않다는 거죠.
이 동작이 아마 리셋 동작으로 보입니다.
이런 것만 있는 게 아니고요.
특정 동작에 대해서는 개선하는 활동도 있다는 거예요.
지금 여기 보면 이렇게 무슨 가이드가 쳐져 있는데
몸을 돌릴 때 계속 나오면 상관없는데
사실 보면 이 컨베어로 이걸 밀어주는 장치가 있어야 될 것 같아요.
로봇이 이렇게 옆으로 몸을 트는 행위를 할 필요가 없게 만들어줘야 되는 거죠.
이걸 틀 때 보면 팔을 든다는 거예요.
이게 학습된 정책 교육에 의한 거라는 거죠.
동생이 돌 때 부딪혔을 가능성이 있고
이걸 들고 터나는 정책을 학습을 했든지
알고리즘을 넣었든지 한다는 겁니다.
손을 드는 행위를 하죠.
사람같이
로봇이 보면 사람과 똑같이 행동
히모노이드는 사람과 똑같이 행동한다는 건데
이것도 보면 양쪽 로봇이 뭔가 교감을 하는데
서로 얼굴을 쳐다보죠.
그런데 사람은 쳐다봐도 되는데
로봇은 통신을 하잖아요.
그래서 실제 볼 필요가 없죠.
왜냐하면 학습된 사람과 똑같이 하다 보니까
이렇게 학습된 게 아닌가
사람과 똑같이 행동한다는 거죠.
실제 로봇은 시각을 서로 교환하는 게 아니고
통신할 수 있기 때문에
서로 얼굴을 쳐다볼 필요가 없죠.
그런데 그 행위를 한다는 겁니다.
특이하죠.
피규어가 지금 영상 라이브를 진행하고 있으니
디짓, 여기 어질러트 로봇이죠.
또 엑스에 포스팅 하나 했습니다.
디짓은 2023년부터 이짓을 계속하고 있었다라고
영상을 올렸습니다.
아마 곧 이 업도 라이브 스트림을 할 것 같아요.
제가 사람이 로봇을 관리하는 시대, 수리하는 시대
휴머노이드는 좀 달라질 거라고 했는데
사람이 로봇을 지켜보는 시대인데
인간의 역할 자체가 작업자에서 감시자로 이동한다는 건데
여러 가지 의미로 보는 거지만
향후에 사람은 일을 하지 않고 로봇이 어떻게 하는가
보기만 한다는 거죠.
보는 것도 향후에 안 하겠지만
1차적으로 모니터링하는 직업이 생길 거라는 거죠.
사람이 일하는 시대에서 사람이 로봇을 감시하는 시대로 들어간다는 겁니다.
자 이런 거죠.
이런 작업들, 어려운 작업, 사람들이 했던 작업들이죠.
이제 다기능의 로봇이 투입되고
로봇이 일을 잘 하고 있는지
확인하는 시대라는 겁니다.
이런 형태의 로봇은 엄청 많이 적용될 것 같아요.
가장 유용한 로봇으로 보이는데
스팟이 지금 이런 행사장에 투입되기 시작했습니다.
이것도 최근 영상입니다.
월드컵에서 이런 모습을 보여줄 거라고 했죠.
사람들도 이제 로봇에 적응해야 되는 시대가 온 게 아닌가 생각이 듭니다.
여러분들도 이제 로봇에 적응해야 되는 시대가 온 게 아닌가 하고 있어요.
여러분들도 이제 로봇에 적응해야 되는 게 아닌가 하고 있어요.