---
title: 노동절 특집 | 140년 전부터 8시간 일하려고 싸웠는데 또 야근이네...(feat. 이상욱 교수) [취미는 과학/ 82화 확장판]
uploader: EBS Collection - Nature
channel: EBS Collection - Nature
channel_url: https://www.youtube.com/channel/UCiFYUP4_TI70yCkkVJAlxoA
duration: 2878
upload_date: 20260502
webpage_url: https://www.youtube.com/watch?v=FXbmuSJmpJw
id: FXbmuSJmpJw
categories:
  - Science & Technology
tags:
  - EBS
  - ebs
  - EBS컬렉션
  - collection
  - 자연
  - nature
  - 자연다큐
  - 다큐
  - 생태계
  - 생태도감
  - 메이킹
  - BBC
  - 내셔널지오그래픽
  - 디스커버리
  - 과학
  - 과학채널
  - science
  - 과학정보
  - 미래과학
  - 생명과학
  - 유전자
  - 우주
---

# 노동절 특집 | 140년 전부터 8시간 일하려고 싸웠는데 또 야근이네...(feat. 이상욱 교수) [취미는 과학/ 82화 확장판]

-제가 참 감사하죠.
늘 감사합니다.
예전에는 좀 매달리는 그런 포지션이었는데.
-기억나요.
-지금은 이제 좀 정중하게 거절하는 또 포지션이 돼서.
이게 참 들어오는 건 많은데 이거를 제가 다 소화할 수가 없어가지고.
뭐 이제 좀 죄송스러운 이야기를 드릴 정도인데.
보통 이제 다들 하루에 몇 시간 정도 일하세요?
저는 생산적인 활동이라 치면 한 12시간 정도는 하는 것 같고.
-하루예요?
-네.
좀 약간 괴롭고 고통스러운 건 그중에 한 2시간 정도 되는 것 같아요.
-그 2시간은 뭡니까?
집에 있을 때입니까?
-아니요, 학과장님.
-학교장님과 미팅할 때.
-아니요, 학과장이에요.
-학과장이니까 조교대하고의 어떤 그런 커뮤니케이션 때문에 그래요?
-그냥 하기 싫어요.
-학과장을?
-잡일, 잡일이 많은 거예요.
-우리 이 교수님은?
-저는 뭐...
-워크홀릭이에요.
-예전에 진짜 일일이 일일이었는데요.
요즘은 좀 몸 건강, 정신 건강도 좀 챙겨서.
-추워요, 진짜.
-평균 한 하루에 10시간에서 12시간 정도.
-아이고, 많이들 하시네, 다들.
아, 그리고 여기 또.
여기 또 일 중독자.
이야, 일 중독자가 여기 있잖아요, 또.
-저는 한 15시간 정도 하는 것 같아요.
-15시간?
-그런데 안 자지는 않아요.
예전처럼 김재윤 교수님이 나와서 막 못 잔다, 안 잔다 그러는데.
-일하는 시간 보면 딱 답이 나오잖아.
15시간 일하고 잠을 안 자면.
-바쁠 때, 진짜 많이 바쁠 때.
-저는 다행히도 좀 재미있는 프로그램들을 많이 합니다.
-맞아요.
-그래서 이 프로그램도 재미있었나?
-힘들긴 한데 짧은 시간에 고통을 주는 이 프로그램인데 조금 그래도 뭔가 보람은 있죠.
아니, 다들 일에 치여 사시는 것 같은데 오늘이 바로 노동절입니다, 노동절.
-맞아요.
사실 이 노동절이라고 하는 게 1886년도에 5월 1일.
오늘이 5월 1일 아니겠습니까?
5월 1일.
이 집회를 했었어요, 노동자들이.
미국 시카고에서 거의 50만 명이 모여서 집회를 했는데 그 집회를 뭐 때문에 했냐.
우리는 하루에 8시간만 일하게 해달라.
-8시간을?
-네.
이 집회가 계기가 돼서 5월 1일이 노동절이 됐다고 합니다.
-그걸 아는 분이 15시간을 일하고.
-그런데 140년 전부터 8시간 일하자고 그렇게 싸웠는데 이렇게 똑똑한 과학자분들 죽어라 일만 하면서 살고.
우리 주변에도 정말 오래 일하시는 분들이 되게 많아요.
-그래서 유명한 경제학자인 케인스가 2030년이면 과학기술이 너무 발전해서 인간들이 1주에 15시간 일할 거라고 예측을 하셨는데.
-하루에 1주일을 늘려서.
-제가 하루치를 1주일을 늘려서.
-그러니까 이게 과학기술이 일을 줄여줄 거라고 많은 사람들이 전망을 했을 텐데 전혀 그렇지 못한 현실 속에서 우리가 또 노동절을 맞이하게 됐네요.
-좋습니다.
-저는 사실 과학기술 덕분에 참 일이 많이 줄었다고는 생각을 하는데 이 노동과 과학에 어떤 연관성이 있을지 그리고 앞으로의 미래는 어떻게 될지 오늘 정말 멋진 지식노동자분을 소개하도록 하겠습니다.
나와주시죠.
안녕하세요.
-안녕하세요.
-너무 오랜만입니다.
우리 바빠서 모시기 힘든 우리 교수님.
본 소개 부탁드리겠습니다.
-안녕하세요.
저는 과학 철학자 이상욱입니다.
-우리 이 교수님.
오래간만에 또 인사를 드립니다.
아니, 교수님.
교수님은 하루에 몇 시간 일하세요?
뭐, 날짜 따로 다르지만 한 10시간을 일하는 것 같아요.
저는.
-기본적으로 지식인 분들은 10시간 이상 일하는군요.
저희 중에서는 지금 노동시간이 제일 적은 분을 모셨어요.
제일 적게 일하는 것 같은데.
-저는 잠을 자야 됩니다.
저는 잠을 적게 자서는 머리가 안 돌아요.
-너무 중요하죠.
-아니, 그런데 케인스라는 사람이 15시간을 앞으로 인류가 일하게 될 거다라고 예측을 했다는데.
-그런데 이제 여러 가지 말씀드리겠지만 다른 요인들을 결합해서 보면 실제로 과학 기술이 발전해서 효율성이 높아졌는데도 여전히 우리가 사실은 일을 많이 하는 이유들이 나타나게 되는 거죠.
-약간 불안하지 않아요?
-뭐야.
-이상훈 교수님하고 세 번째 촬영하는데 항상 퇴근이 늦어졌던 거.
기억하세요?
-오늘 그래도 우리 교수님이 노동법을 잘 맞춰주시겠죠.
저희도 이제 집에 가야죠.
-그건 모르죠.
-다 봅시다.
-할 얘기가 되게 많거든요.
-할 얘기가 많다는 게 불안하네요.
화학 기술 덕분에 우리의 생활이 참 편해진 게 맞습니다.
인간의 노동 시간을 줄여준 과학 기술 중에 최고는 뭐라고 생각들 하세요?
-저는 화약의 발명이라고 생각합니다.
-사심이 들어간 거 아니에요?
-맞아.
-그런 거.
-화약.
-화약 너무 사심이 들어가 있는데.
-화약이요.
-그런데 다양한 화약 중에서 1866년에 다이너마이트가 사실상 가장 인상 깊은 건데 사실 우리가 광산을 파야지만 재료를 얻잖아요.
-그렇죠.
-그런데 예전에는 그걸 무작정 사람의 노동력으로 파고 흙을 퍼나르고를 반복한 건데 이게 폭발물이라는 게 생기면서 급속도로 되고 심지어 뉴욕이라는 거대 도시가 다이너마이트가 없었으면 발전을 아예 못 했었어요.
-그러네.
-거기 하구에 있는 거대한 섬을 암초를 폭발물으로 날리면서 무역이 가능해졌거든요.
-그래요?
-그래서 이게 저희 분야에서는 큰 임팩트 있는 발명이 아닐까 이렇게 생각해요.
-저는 과학기술에 영향을 끼쳤다라기보다는 이 노동의 개념을 바꿨다라는 관념에서 시계라는 게 발명을 했다는 게 진짜 중요하거든요.
-그러네.
-옛날에는 우리는 뭐 자시, 축시 이런 시계를 썼었고.
-대충 해 뜨고 해 지면 해 지면 이제 끝나자, 퇴근.
-맞아요, 맞아요.
그래서 시간의 개념들이 나라마다 국가마다 이렇게 다 달랐어요.
그런데 시계라는 발명이 되면서 노동 시간을 체계적으로 관리를 하기 시작된 것 같아요.
-저는 항상 감사하게 쓰고 있는 과학기술이 있습니다.
-뭅니까?
-뭐예요?
-그게 물 기술이에요, 물.
-물이요?
-네, 물이요.
-저기 화장실에 가서 수도꼭지를 이렇게 돌리면 물이 막 달려와서 영어로 물이 러닝 워터거든요, 수도가.
이거 너무 당연하게 생각하시지만 UN의 보고서에 따라면요.
지금도 가족들이 쓸 물을 깃기 위해서 가족 중에 대개 여성분들이 하루 10시간씩 왔다 갔다 해요.
-사실 음식은 없어도 버티지만 물 없으면.
-물 없으면 죽습니다.
-죽잖아요.
-그런데 가사 노동 중에 아주 절대적인 양을 차지했던 게 물을 깃는 노동이었는데 덕분에.
-그렇죠.
-그리고 여기에 들어가는 기술들이 정말 많거든요.
우리가 수압들을 일정하게 유지하면서 각 집들마다 배달하기 위해서는 엄청난 수관 네트워크들을 관리할 수 있어야 되고 그리고 당연히 정수시설.
-그래서 여러 가지 기법이 쓰이는데 보통 이제 플로큘레이션이라고 해서 건더기 같은 거나 알갱이가 확 떠다니는 경우들이 있어요.
그런데 얘네들 놔둬도 안 갈아앉는 애들도 있잖아요.
호수나 이런 데.
여기다 우리가 알루미늄 여름 가루나 이런 걸 넣으면 전기적으로 뭉쳐서 쫙 가라앉혀줘요.
이게 굉장히 간단한 것 같지만 우리가 물을 주변에서 깨끗한 걸 얻을 수 있게 됐다는 점에서.
-정수기들이에요?
-비슷한데 생물학적으로도 굉장히 중요하게 활용되는 게 미생물들.
-미생물들이 또 정수해 가능합니까?
-정수할 때.
왜냐하면 물에 유기물들이 있으면 그게 사실 오염물질이 될 수 있는데 미생물들을 넣어주면 그 유기물들을 먹고 미생물들이 뭉쳐서 가라앉으면 그런 거 보통 우리가 슬러지라고 불러는데 그런 슬러지 기법 같은 게 적용돼서 깨끗한 물을 먹을 수 있는 거죠.
-그러니까 알루미늄 가루 같은 거 넣어서 정수를 시키기도 하고 미생물을 이용해서 정수를 시키기도 하고.
미생물 정수라는 건 어떻게 보면 과학이 알아낸 거잖아요, 원래 자연에서.
그런데 이게 아는 것도 많아지고 편해지기는 했는데 왜 인간의 일은 아직도 이렇게 많고 힘들까요?
-맨 마지막에 막 진심이 느껴져.
-편해졌는데 편해졌어.
그런데 왜 15시간까지 막 일해야 되고 인간의 일은 왜 그렇게 끝도 없이 많고 힘들까.
-제가 재미있는 예를 하나 들어볼게요.
이건 실제 있었던 일이고 그래서 아마 더 현실감이 있을 텐데 세탁기 있잖아요.
세탁기가 이제 부잣집이 아니라 미국 중산층에 널리 보급된 시기가 한 1920년대 정도예요.
그래서 당시에 모든 기술 비평가들이 다 이렇게 예언했어요.
여태까지 10시간 걸리던 걸 1시간 만에 할 수 있다.
그럼 가산운동 시간이 줄어드니까 가정 주부들은 시간이 남아둔다.
그래서 사회 진출할 것이다.
그래서 여성 해방이 이루어지고 완전히 남녀 간에 훨씬 더 평등한 어떤 직업 세계가 열릴 것이다.
그런 식으로 단순적으로 생각했는데 실제로 세탁기가 미국 중산층에 널리 보급된 다음에 미국 가산운동 시간의 평균이 늘어났어요, 살짝.
-그러니까 이미 편해진 건데.
-편해진 건데 늘어났어요.
그게 지금 말씀하시는 거잖아.
왜 그럴까.
-편해지면 편해질 수 있고 왜 우리가 할 일이 많아지지?
-더 많이 빨아서요?
-그거가 핵심인 거예요.
그러니까 뭐냐 하면 안 믿어지시겠지만 속옷도 1주일은 입었어요.
상상이 돼요?
그리고 바깥에서 입는 옷은 2주 입는 게 일반적으로 평균이었어.
-그 꾸덕감을 어떻게 참죠?
-그때는 방법이 없잖아, 10시간.
그런데 세탁기 집어넣으면 1시간 만에 딱 깨끗해 나와.
그러니까 사람들이 속옷은 매일 빨고 밖에 입는 옷도 2, 3일만.
그러니까 세탁량이 늘어나니까 개별 세탁 시간은 확 줄어들었지만 실제로 훨씬 더 많은 노동을 해야 해요.
-자주 돌리는.
그래서 요점이 뭐냐 하면 이런 자동화 기술을 비롯해서 어떤 과학기술의 발전으로 노동 시간이 그 단위 어떤 작업에 대해서는 줄어들더라도 사람들의 욕구가 변하는 거예요.
그래서 그거에 맞추다 보면 노동 시간은 절대로 안 줄어들고 점점 더 많이 나게 되는 거예요.
-생각도 못해 봤어요.
이런 자동화 기술이 또 욕구의 변화뿐 아니라 사회적 변화가 되는 것 같아요.
웨지우드라고 혹시 아시죠?
그 사람이 사실 기술 혁신을 일으켰는데 온도 측정이라든가 시간 측정이라든가 이런 것들을 정확하게 해서 싸게 대량 생산하는 기술을 개발한 거예요.
그러면 얼핏 생각하면 사람들이 충족하고 만족하고 행복해지고 이럴 것 같은데 영국 중산층 아니면 노동계층조차도 이제는 나도 사고 싶어.
그렇게 되는 거예요.
그러니까 굉장히 부자들만 누리던 어떤 취향이나 아니면 어떤 생활 스타일 같은 것들이 밑에 이렇게 전파되면서 오히려 더 많은 도자기가 생산되면서 오히려 노동 시간은.
그러니까 적어도 차주전자 만드는 노동 시간은.
여기에 제본스의 역설이라는 경제학적 이론과도 관련이 돼요.
제본스라는 사람이 영국의 19세기 경제학자인데 이 사람이 석탄문제라는 책을 썼어요.
-석탄문제.
-왜 석탄문제냐 하면 이런 거예요.
똑같은데 효율성이 높아지니까 우리도 쓰자, 우리도 쓰자 그래서 쫙 퍼지니까 오히려 석탄량을 더 많이 쓰게 되는 거예요.
이렇게 사회적 변화, 욕구의 변화 이런 것과 기술의 발전이 이렇게 결합되는 방식으로 일어난다는 점을 직업 세계에서는 항상 기억하죠.
-직업 세계에서 그렇게 따지면 또 자동차도 마찬가지잖아요.
예전에 이제 그냥 약간 소수의 전유물이었는데.
-그렇죠.
-그것도 만드시는 분들의 노동 시간도 엄청나게 많이 늘어나는 거고.
인간은 평생 일할 수밖에 없는 발전하고 우리가 또 인정을 한번 해 보자고요.
결국에 과학기술이라는 거는 노동 시간을 크게 줄이지는 못한 겁니다.
그래도 과학의 발전으로 인해서 기계 덕분에 노동이 좀 수월해지긴 했지 않습니까?
-그런데 그 기계가 훨씬 빠르고 효율적으로 인간의 노동들을 대체했죠.
그런데 이제 여기서도 이제 이면이 있는 게 그 제일 잘 보여주는 사례가 산업혁명식이죠.
그 전까지 사람이 일일이 옷감을 짜고 실을 잡고 이러는 게 굉장히 어려운 노동이었다면 그것들을 기계적으로 처리함으로써 이제 방적기, 방직기 이런 게 나오고.
그런데 그 기계가 완벽하지 않기 때문에 그 기계가 가끔씩 서요.
저기 방적기, 방직기 막 돌다가 툭 쓸 수가 있어요.
뭐가 걸려서.
그런데 그거는 어른 숙련 노동자가 구태화 필요하지 않아.
왜냐하면 그냥 그걸 다시 막대기 들고 가서 툭툭 쳐주면 되거든요.
그래서 등장한 게 아동 노동입니다.
인간 숙련 노동자들은 제거가 되고 아주 단순한 기계가 못하는 그 부분을 할 수 있는 어린이 노동 같은 것들.
-보조.
-그런데 그러면 당연히 노동 착취가 일어날 수밖에 없죠.
-어른 애가...
-어른 애는 돈 많이 못 받죠.
-돈을 거의 못 받았고요.
그냥 재워주는 걸로 끝나고 그다음에 산재도 무지 많았는데 돈 쫓아내고.
-착취죠, 착취.
-그런데 오해를 하실 수가 있을 것 같은데 사실 과학기술 때문에 아동 노동이 시작된 건 아니죠.
-아니죠.
이런 거 제도적으로 해야지 과학기술이 해결할 수 있는 문제는.
-맞아요.
그런데 이게 이렇게 되는 거예요.
보세요.
-그런데 애들이 아동 노동을 쓴 건 과학기술과 무관해요.
그거는 자본의 힘이고 이윤 창출을 위해서 그렇게 한 건데 그거를 막게 되니까 이게 사회적인 힘이죠.
새로운 과학기술 발전이 일어나요.
이제 막대기를 치는 애들 고용 못 하잖아요.
그러니까 그다음에 벌어진 일이 산업혁명 후반기 1850년대 이후부터 산업에 사용되는 자동화 기술이 고도화됩니다.
숙련 노동자가 다시 들어와서 기계를 잘 다루는 기계공과 훨씬 더 고도화된 자동화 기계가 결합해서 시너지를 일으키면서 생산성을 확 올리는 거죠.
-그렇죠.
-그러면 이 사람들이 워낙 봉급올께 잘 받으니까 빈부격차가 줄어들어요.
그래서 말씀이 맞는데 과학기술 자체만 가지고 어떤 사회적 변화가 일어나지는 않는데 사실은 사회적 변화와 과학기술이 적절하게 결합할 때 바람직한 결과를 만들어낼 수 있고 어떤 경우에는 과학기술 혁신을 사회적인 어떤 결정이 도울 수 있는 거죠.
그쪽으로 밀어붙일 수가 있는 거죠.
-사실 오늘 뭐 양자역학 얘기도 아니고 바나우타르스키도 아니고.
-지난주에 했던 거.
-그런 게 가볍게 왔습니다.
그냥 편하게 놀다 가겠구나 싶었는데 노동도 역시나 생각할 게 더 많아져 버렸습니다.
그러니까 우리가 계속 이제 노동 시간을 중심으로 이야기를 했습니다.
노동절도 8시간 사수를 위한 투쟁이었고.
직장인들은 이제 시간 단위로 일을 보통 하세요.
9시에 출근해서 12시에 밥 먹고 6시에 퇴근.
9 to 6.
왜 9 to 6로 일하게 됐을까요?
-이게 꽤 역사가 깊더라고요.
19세기 초 그러니까 1810년대 오엔이라고 하시는 분이 영국의 아주 유명한 사회실험가.
그러니까 자기 공장에서 이 과잉노동의 그런 사회 분위기 속에서 나는 조금 다른 방식을 운영해 보겠다.
-그 사람 사회개혁까지.
-네.
하면서 외쳤던 구호가.
-888.
-888?
-888.
-뭐죠?
-8시간 일하고 8시간 쉬고.
-8시간 자고.
-8시간 재생.
그러니까 여가 같은 거 말하자면.
그래서 888에서 8시간 일하자는 게 거의 200년 전에 이미 구호가 나왔더라고요.
-재생은 수면 시간하고 포함된다 보니까.
-휴식에 수면 시간이 포함된 거고.
-팔팔팔.
그래서 살상 24.
-네.
그래서 그게 결국은 오엔의 이상 속에 살고 있는 거라고 할 수 있을 것 같은데.
그럼 8시간 어떻게 일하냐고 했을 때는 결국 생물학 속으로 봤을 때.
-그렇지.
-해가 떠 있을 때.
-그렇지.
-일하는 게 좋고 그리고 아침 먹고 일하고 저녁 먹기 전에 퇴근하고.
라고 하는 게 또 운영하는 사실 자본가드 입장에서도 굉장히 좋은 시간대였을 것 같아요.
-그리고 우리 봄, 여름, 가을, 겨울 있잖아요.
이 전체적으로 봤을 때 9시에서 6시가 그나마 평균적으로 가장 밝은 시간대일 거예요.
그런데 그 배경을 보면 결국은 노동을 통제하려는 노력.
-통제요?
-일이 그렇게 즐겁지만은 않잖아요.
-그러니까.
-일은 부담이고 책임감이죠.
-그러니까 사실 공장이라는 제도가 근대적 제도인데 사람들을 모아놓고 뭔가 같은 일을 시키거나 뭔가 넌 이래 이래 하면 사람들이 그걸 안 지키고 지멋대로 나는 내 방식대로 할 거야.
뭐 이러고 그게 당연히 노동 생산성을 떨어뜨렸죠.
-그렇죠.
-그래서 테일러리즘이라는.
-테일러리즘.
-그런 어떤 시도가 나오기 시작하는데 과학적으로 얘네들을 어떻게 관리를 할 건가.
-똑같은 일이라도 동작 분석이라는 걸 해가지고.
-동작 분석.
-이 사람은 이렇게, 이렇게, 이렇게 하는데 그거보다는 이 단계를 건너뛰고 이렇게, 이렇게 하는 게 더 효율적이다.
모든 사람한테.
너 네 식대로 하지 말고 이 식대로 해.
-이걸 네 매뉴얼을 따라.
-그렇죠.
그런데 이제 당근과 채찍을 둘 다 줬어요.
내 통제대로 하면 대신에 당시로서는 5달러 데이라고 해가지고 하루에 일당을 5달러.
당시 일당의 거의 2배를 주는 거죠.
그러니까 그게 노동 관리의 시작이에요.
-말하자면 기계가 발전하면서 그 기계를 잘 활용해서 최대한의 생산성을 내기 위해서 사람들이 기계처럼 만든 거네요.
-그렇죠.
결국은 그런 거죠.
차일리 채프린의 모던 타임이라는 영화 보면 그런 거 나오잖아요.
이렇게 컨베이어 벨트 속도에 자기가 따라가서 테일러리즘적으로 딱딱하게 때리는데 어느 순간에 약간 기침이 나왔어.
그러니까 못 쫓아가니까 막 이렇게 해서 때리고 무조건 이제 채찍만 졌을 때 나타나는 그런 불쌍한 현실이죠.
-그러니까 테일러는 돈을 2배를 줬다면서요.
-그러니까 처음에는 그렇게 2배를 줬는데 다른 데서 테일러리즘을 가져갈 때는 그...
-그 부분은 빼군요.
-그러니까 이게 문제인 것 같은데.
-당근과 채찍을 제가 처음에 테일러리즘으로 출발을 했는데 이걸 갖다 쓰는 쪽은 당근을 약간 반으로 쪼개든지 이런 식으로 자기들 안 주든지 이렇게 하면서 했다라는 거.
그런데 과학자분들도 그렇고 저도 그렇고 출근 시간이 딱히 정해져 있지는 않아요.
그래서 이제 노동 시간 개념이 사실 저희는 직장인이 아니기 때문에 좀 덜한데 우리나라 같은 경우에는 이제 주에 40시간.
-맞아요.
-그러니까 그 시간에 최대 연장 근무가...
-12시간.
-12시간을 할 수 있고 근로 시간에 따라서 이제 급여가 책정되게 법으로 정해져 있지 않습니까?
-그렇죠, 그렇죠.
-그러니까 근로 시간이 임금의 핵심 기준이라는 건데 노동이라는 게 이제 시간에 따라서 보상을 받는 거잖아요.
-어려운 얘기인데.
-시간에 따라서?
-그러니까 나랑 같은 노동 시간을 채우고 있는데 이 사람이 나보다 못한대.
나랑 똑같은 대우를 받으면 좀 짜증나죠.
-네?
-야, 잘 빠져나가네.
-짜증나요.
내가 왜 이 사람이랑 똑같은 대우를 받아야 되지?
같은 시간에 일을 했는데.
-올라오죠.
-올라와요.
-저는 잘 받는 편이어서.
-그게 테일러리즘적인 관점에서 보면 노동이 규격화가 되는 거니까.
-그렇죠.
-규격화가 되면 누가 하든지 비슷한 산물이 나온다면 결국은 시간에 따라서 계산하기가 편하잖아요.
-그렇죠.
그래서 제가 아까 말씀드린 게 시계 발명이 이래서 중요하다고 생각을 하는 거거든요.
노동의 가치는 너무나 주관적일 수 있잖아요.
그런데 객관적으로 측정할 수 있는 게 또 누구나 동의하는 부분이 거의 유일하게 시간이었다라고 하는 점이었죠.
-해 떴다, 일 좀 할까?
해 졌으면 퇴근이다 하는데 시계가 있기 때문에 고용주들 입장에서는 아니, 아니, 더 하셔야지.
-몇 시까지 끝내야지.
-이렇게 딱딱딱딱딱딱딱딱딱딱 떨어지니까 일을 더 많이 하게 됐다.
정확하게 수치를 잴 수 있으니까.
-그런데 이제 그러면서 놓치는 게 아까 말씀하신 테일러리즘 같은 경우에 정확한 동작 분석에 의해서 객관화된 산물이 시간당 몇 개 나오느냐.
이걸 표준화시켜놓은 다음에 이것에만 가치를 부여하는 거라서 그런 의미에서 이 시간으로 노동의 가치를 재는 거는 좀 어떻게 보면 우리 노동이 가지는 풍부한 의미를 잘 담아내고 있지는 못하다.
이렇게 볼 수 있습니다.
-노동 시간 말고 또 다른 식으로 좀 측정할 수 있는 기준 같은 건 없을까요?
-저는 만약에 가능하다면 에너지 소모량 같은 게.
-에너지 소모?
-네.
-이거는 어떤 식으로 측정을 하면 될까요, 그러면?
-그건 아마 또 이 에너지 소모량을 측정하는 새로운 노동 계급을 만들어서 거기다 맡기는 수밖에.
-저는 약간 그런 거.
저는 같은 시간 노동을 해도 실적.
-아, 실적.
-그냥 업적.
-그러니까 실제로 그런 업적주의나 성취에 따라서 그런 차등적 보상 제도가 이미 기업체에서는 많이 있잖아요.
-성과급, 성과급, 성과급.
-저는 개인적으로 한번 생각해 보면 좋을 만한 어떤 비교 사례가 야구인 것 같아요, 야구.
-야구?
-야구에서 여러 가지 그 선수들의 플레이에 대한 가치를 매기는 수치들 있잖아요.
-그렇지.
기록, 기록.
-그중에서 저는 되게 어떻게 보면 중요한 게 그 선수가 빠졌을 때 팀에게 어떤 영향이 오는가.
-WAR.
-그게 있어요, 아예 그런 수치가?
-네, 그런 수치가 있어요.
-그게 굉장히 중요하게 평가가 되잖아요.
사실 우리 사회에서 여러 가지 중요한 역할을 하고 있으신 분들이 있는데 어떤 분들은 빠졌을 때 그 사회가 거의 무너질 정도로 중요한 일을 하고 있지만 평가를 못 받는 그런 사람들이.
-왜냐하면 백그라운데 항상 딸려 있으니까.
-그렇죠.
아까 말씀하셨던 정수하시는 역할을 하시는 분들이 빠져버리면 갑자기.
-맞아 무너지죠, 사회가.
-모든 국민 생활이 올 스탑이 될 텐데 그분들의 하고 있는 그러한 일에 비해서 그만큼 가치가 부여되고 있는지 이런 것들을 한번 생각해 보면 좋을 것 같고.
그런 떡밥을 던지는 이유는 과학자들도 마찬가지인 것 같아요.
우리 한국이 지금 이만큼 올 수 있었던 것에 과학기술인들, 공학인들의 엄청난 기여가 있었는데 없다고 갑자기 다 없어진다고 생각해 보세요.
우리나라에 미래가 없겠죠.
-아무라죠.
-그것에 비해서는 그만큼 대우를 못 받고 있다.
-아니, 교수님들은 사실 그런 게 제일 좋겠죠.
논문인용이 많이 되고 돈은 적게 벌어도.
그러니까 명예냐, 돈이냐.
-왜 난처하지.
-논문인용은 그냥 전 세계적으로 쫙 퍼져 있어요.
그런데 돈은 정말 적게 벌었어요.
어떤 게 더.
-그러니까 인용이 많이 된다는 것보다는 사람들이 인용을 많이 할 만큼 내가 의미 있는 학술적인 가치를 창출했다는 게 더 좋을 것 같고.
돈은 제가 중요한 가치를 부여했으면 애초에 이 길을 못 오죠.
이미, 이미 제가 제 전공과 제 진로에서 사실 가장 돈을 벌 수 없는 길을 선택했기 때문에.
-그런데 어떡하죠?
논문인용도 많이 되실 거고 돈도 많이 버실 텐데.
-그래요?
-야, 진짜 생각 안 하고 있었나 보다.
-결국 논문인용 많이 되고 돈을 많이 벌고 싶어.
그런데 그게 누구나 그렇잖아요.
그래서 저는 궁금해요.
교수님들도 그렇고 교수님도 그렇고 대포님도 그렇고 나는 일을 하는 만큼 그만한 가치와 대우를 받고 있다.
보상을 받고 있다고 생각을 하세요?
-사실 저희 같은 경우에는 일을 하는 종류가 굉장히 다양하잖아요.
그래서 이 업무의 종류에 따라서 과분한 대우를 받는 경우도 있지만 진짜 이건 홀대 받고 있다 느끼는 경우도 있기 때문에.
평균적으로 보면 그냥 제가 예상한 정도로 받고 있는 것 같아요.
전체적으로 봤을 때.
-저는 뭐 금전적 보상은 사실은 사기업에 있는 사람들에 비하면 당연히 못 받겠지만.
-그게 너무 아쉬워요.
-네, 더 받아야 돼, 돈을.
-그런데 그 외에 다른 꼭 금전적이지 않은 보상들도 주변에 어떤 저에 대한 학자로서의 존중이나 존경 같은 것도 저에게는 굉장히 큰 보상이 되는 것 같습니다.
저도 꼭 보상이라는 게 많은 분들이 흔히 노동의 대가는 돈 이렇게 생각하시는 경우들이 되게 많다 보니까 저는 과학 커뮤니케이터라는 직업을 하면서 저의 영상이라든지 아니면 제가 했던 활동을 통해서 진로가 막 바뀌어서.
서운한가 보네.
서운한가 봐.
말이 맞네요.
-20시간 일하는 것만큼 받고 있어요?
-지금 15시간 일하는 만큼.
-지금 보람이 있다고 얘기하는 게 왜 그래.
-사람들한테 인정을 못 받아가지고.
-보람이 얼굴이 아니에요.
-아니에요, 이거 보람이 아니에요.
제가 딱 서운한 거야.
-인정을 못 받고 받고의 문제는 아니고요.
-섭섭하죠, 솔직히.
-그럼요.
더 받아야죠.
-섭섭하죠.
한 박사님 받는 대우보다 지금 다 더블은 더 받았다는 생각을 해요.
-부족해요.
-왜 시작한 거예요?
-이제 노동에 관한 이런저런 이야기들을 쭉 즐겁게 하고 있는데 본론으로 들어가서.
이제 옵니다.
튼거.
-A.I.
-확실히 노동을 줄여주지 않았나.
-저는 확실히 일이 줄었어요.
왜냐하면 저희가 하는 일 중에 대표적인 게 연구를 한다는 논문 작업 같은 걸 하는데 학생들이 써오거나 하는 걸 교정을 보고 교육의 일환이니까.
AI가 그런 걸 1차적으로 해 주니까 확실히 쾌적해졌다는 걸 저는 느껴져요.
-그런데 가끔 너튜브를 보면 겁을 주는 분들이 계셔, 전문가분들이.
-일자리를 뺏을 거라고 생각했던 분들이 많아요.
여기에 대해서는 어떨 생각하세요?
딱히 많이 줄지는 않았잖아요.
-그런데 이게 ATM이라는 거 잘 아시죠?
-이 업무가 진짜 많았단 말이에요.
-엄청 많아요.
-그거를 ATM이 싹 대신을 하기 시작했잖아요.
그러면 은행 직원이 필요 없는 거 아니야?
-필요 없는 거 아니야.
-라고 많은 사람들이 생각을 했는데 오히려 ATM이 생기면서 그 비용이 줄어들다 보니까.
은행 자체가 늘어나기 시작합니다.
-그렇죠.
-은행 자체들이 늘어나고 직원들은 업무가 약간 바뀌는 거죠.
-대출이나 이런 걸로.
-그렇죠.
그래서 일하는 시간도 늘어나고 그다음에 일자리도 그것과 관련된 일자리들도 더 많이 늘어나게 된 거예요.
-이번에는 무한의 선 같은 거예요.
-이제 데프코 님이 모든 걸 과학적으로 보시기 시작하시는 거예요.
-이제 무한까지 나오고 있다.
-이게 말씀들을 해 주시니까 무한이에요, 무한.
점점 그렇게 가고 있다.
-그리고 중요한 포인트가 UN에서도 요즘에 인공지능 때문에 업무 다 자동화되니까 일자리, 그런 측면은 없지는 않지만 중요한 건 태스크가 바뀔 거라는 거예요.
그전까지는 안 하거나 아니면 잘 못하던 업무를 훨씬 집중적으로 하게.
-그렇죠.
-그래서 직업 세계가 바뀌는 거예요.
그러니까 이제 거기에 적응하느냐 마냐가 더 중요한 거지 일자리 다 사라지고 우리는 빈둥빈둥 놀면서.
-그 만화에서나 나오는 얘기죠.
-그러고 싶어요, 저도.
그런데 그런 일은 안 일어날 것 같아요.
-그리고 만약에 우리가 노동이 일정량이 끝났다고 더 이상 뭘 안 했으면 더 발전하는 일 자체가 없었을 것이고 우리는 그런 종이라고 생각을 해요.
사실 고대 그리스 때는 사회 기반의 노동 자체를 모든 노예가 했기 때문에 일을 안 하는 시민들이 많았어요.
그런데 그때 생긴 게 결국 시간이 남으니까 일종의 노동이 지식 노동으로 바뀌어서 수학과 철학이 그때 발전을 하거든요.
그러니까 우리는 노동이 줄어들면 다른 일을 찾아서 뭔가를 할 거고.
-그렇죠.
-그 목적은 아마 성과가 될 거예요.
내가 원하는 어떤 성과를 달성하기 위해서.
-우리는 노동 사피엔스예요.
노동 사피엔스.
그냥 뗄려야 뗄 수가 없어.
-말도 잘 지어내셔.
이런 걸 한번 생각해 보세요.
이게 AI가 정말 파워풀하거든요.
그리고 또 특징이 너무 빨리 발전하고 있어요.
-발전을 하고 있죠.
-그러니까 사실은 모든 사람들이 하는 일들을 다 대체하는 AI가 당장 나옵니다.
그건 제가 보면 과장해요.
-그건 과장해요.
하지만 우리가 하는 일 중에서 상당히 많은 부분들이 데이터가 충분히 들어가고 그다음에 거기에 대한 연구가 충분히 이루어지면 그러면 사실은 충분히 AI가 대체할 수도 있는.
예를 들어서 촬영감독 같은 거.
-여기 계시죠.
-이거 저 갑자기 지금.
-이제 당연히 엄청난 숙련도를 요구하는 판단이지만 전부다 다 데이터를 때려놓으면 그런 것들은 분명히 할 수 있다고요.
하지만 이걸 롱샷으로 잡느냐 아니면 좀 가까이 잡느냐.
이것도 사실은 미학적 관점이 들어가기 때문에 이게 정답이라고 얘기할 수 없는 거예요.
그래서 똑같은 촬영감독의 일 중에서도 사실은 AI가 대체할 가능성이 높은 분야가 있고 어떤 테스크는 여전히 사람들이 훨씬 더 잘할 수 있는 분야가 있고.
그래서 훨씬 복잡하게 생각을 해 봐야 될 것 같아요.
-우리 옛날에 생각을 해 보면.
-집에 어릴 때 컴퓨터 있으셨어요?
생겼죠.
-맞죠.
진돗기 컴퓨터 있지 않았어요?
-586 센티엄.
-586은 참 센데.
-센티엄 맞나?
-역시 세대가 다르시네.
-야, 역시.
-586.
-정규 1등 상품으로 받았대요.
-약간 PC라고 하는 퍼스널 컴퓨터가 사회에 도입됐을 때도 이게 문서화 작업이라든지 아니면 사무노동 같은 게 엄청나게 줄어들기 시작했잖아요.
그렇게 간단하게 처리가 되니까 오히려 더 많은 사무노동 거리들이 생기는 거죠, 일거리들이.
-그런데 카메라 감독님이 그러면 생존을 하셨기 때문에 축하를 드리고는 싶지만 예를 들어서 예전 같은 경우는 카메라를 한 대씩 다 잡고 있잖아요, 감독님들이.
-그런데 감독님들이 카메라만 설치해 놓고 혼자서.
-그럴 수 있죠.
-리모컨으로 이제.
-그럴 수 있죠.
-AI 기능이 이제 그 카메라 안에 들어가서.
-그렇죠.
-너는 200mm만 챙겨.
너는 무조건 이거 확대.
이것만 챙겨.
이런 식으로 갈 수도 있겠네요.
-맞아요.
그게 요즘에 유행하는 AI 에이전트 기술이에요.
그러니까 충분히 숙련도가 높고 그 분야에 대한 엄청난 전문성을 가진 사람이 이제는 더 이상 조수들을 데리고 일할 필요가 없는 거죠.
-그러면 무조건 탑티어가 돼야겠네.
그렇죠?
무조건 내가 탑이 되기 위해서 더 노력을 해야겠어요.
-그런데 문제는 뭐냐 하면 태어날 때부터 전문가 있어요?
어차피 그 분야에 들어가서 조수노릇하면서 막 좌충우돌하고 야단 맞으면서 배워야 되는데 전문가로 클 수 있는 기회 자체가 박탈된 거예요.
-맞아요.
-이걸 이제 이미 전 세계 AI 쪽 학계에서는 탈숙년이라는 이름을 붙여.
-탈숙년.
뭐 저희만 봐도 저희 농사 다 못 짓잖아요.
-그렇지.
-저희 완전히 탈숙년 돼서 저희가 먹을 음식량을 못 만들잖아요.
-그렇죠, 그렇죠.
-그러니까 이게 적당히 이용해야 돼요.
다 쓰면 안 되고.
어쨌건 이 컨트롤은 인간이 해야 된다.
-그런데 저는 또 다른 한편에서는 다양한 사실 AI와는 또 상관이 없다고 생각할 수 있는 여러 가지 문제들이 생기는 것 같아요.
예를 들면 기후, 기후 제한.
아니면 또 감염병.
-그렇죠.
-그런 분야에서 문제들이 계속 일어날 때 이런 한편에서 발전하는 AI 같은 기술들을 활용해서 이 문제를 극복하는 새로운 그런 직업들이 창출되지 않을까.
-일자리는 사라지는 것도 사라지겠지만 그만큼 또 생기는 것도 많아질 것이라는 그런 얘기고.
-솔직히 저는 사라질 가능성이 높은 게 소프트웨어 쪽이.
-소프트웨어.
-아무래도 언어를 통해서 싸워야만 하는 분야가 좀 축소되지 않을까 싶고.
-그런데 이제 인간 수준의 AI가 나온다는 이야기가 좀 이제 슬슬 들리기는 합니다.
-뉴스에서도 나오고 이제 AI, AGI.
AGI가 뭐냐 궁금하신 분들이 많을 거예요.
-아티피셜 제너럴 인텔리전스라고 하는데요.
쉽게 설명을 드리면 이런 거예요.
알파고 기억하시죠?
바둑 기가 막히게 뒀잖아요.
얘가 모든 바둑 기사 다 이긴 다음에 스타크래프트로 넘어갔어요.
그래서 스타크래프트도 꽤 잘했거든요.
자, 이걸 한번 상상해 보세요.
스타크래프트를 꽤 잘하게 된 알파고한테 바둑 두 개 시키면 잘할까요, 못할까요?
-이비 했던 거니까 잘하지 않을까요?
-아니에요.
-왜요?
-그게 인공지능의 특징이에요.
거기에 그 파라미터 값들이나 웨이트들을 다 조정해 놨기 때문에 스타크래프트용으로.
얘를 다시 잘하게 하려면 다시 재훈련이 필요해요.
그러니까 이런 것들을 아티피셜 스페셜 인텔리전스라고 해요.
그러니까 뭐냐 하면 어떤 특정 기능이나 특정 목적 함수에 최적화된 형태로 프리트레이닝 돼 있기 때문에 사전 훈련이 돼 있기 때문에.
그것만 할 줄 알지 여러 가지 것들을 다 못하는 거예요.
그런데 사실은 최근에 나오는 인공지능 중에서는 훨씬 부편적인 일들을 할 수 있는 쪽으로 일반 인공지능이 개발되고 있는 거죠.
그 특정한 목적이나 특정한 기능만 수행하는 게 아니라 원칙적으로 모든 기능들을 다 수행할 수 있다는 뜻이에요.
-그러니까 저희가 사실은 NGI잖아요.
-NGI?
-네, Artificial and Natural.
-그렇죠.
-Nationalized.
-네추럴 제너럴 인테리전스.
-그러니까 AI가 점점 우리처럼 다재다능한 지적인 능력을 발휘할 수 있도록 변화할 거라는 거죠.
-인간이 지능하고 좀 이제는 비슷해질 수 있는 게 AGI다.
-그게 이제 힘들어요, 거기서부터.
그러니까 앞에 제가 말씀드린 것까지는 다 동의하는 내용이에요.
그런데 그러면 정확히 AGI가 뭐냐.
그렇게 물으면 정의가 되게 많습니다.
지금 말씀하신 것처럼 인간이 하는 일은 다 아는 AGI.
그게 AGI다.
인간과 구별이 안 되는 게 AGI다.
SF 영화에 등장하는 것처럼 막 전혀 구별이 안 되는 수준의 안드로이드.
아니면 잘 정의된 수학적 함수로 주어질 수 있는 그런 일들은 다 할 수 있는 게 AGI다.
그게 정의가 되게 다양한 거죠, 모든 사람한테.
-약간 저한테는 AI는 아직까지는 좀 빠른 검색창?
뭐 그 정도라는 생각이 들어요.
내 일하고는 좀 약간 아직까지는 승이 안 찬다?
저는 그래도 조금 꽤 많이 줄어들고 쾌적해진 그런 느낌이 있긴 있는데 사실은 저만 AI를 쓸 수 있는 게 아니라 남들도 다 AI를 다 활용하고 있기 때문에 동시에 또 AI를 엄청 잘 쓰는 사람과 못 쓰는 사람의 격차가 생기기 시작한 시점이어서 거기에 대한 불안감이 계속 있죠.
그래서 사실은 이건 많은 사람들이 모르고 있는 건데 인공지능 학자들 사이에서는 AGI라는 용어가 한 3년 전까지만 해도 금기어였어요.
그러니까 인공지능 겨울이라는 걸 몇 번 겪었거든요.
그러니까 뭐냐 하면 이제 몇몇 학자들이 야, 이제 곧 해, 곧 다 해결할 수 있어 이렇게 설레발을 치다가 사실은 그걸 못 해가지고 역풍이 와가지고 펀딩 다 끊기고 그걸 다 경험해 봤기 때문에 좀 연배가 있는 학자들일수록 야, 함부로 대중매체에 나와가지고 뭐 AGI 이런 얘기하지 마.
-왔다, 이런 얘기하지 마라.
-그렇지.
그게 하나가 있었고 또 하나는 아까 말씀드렸던 것처럼 학자마다 개념이 다 다르니까 저 앤드류 웅이라고 요즘에 인공지능 4대 천황 중에 한 사람이라고 하는 사람이 한 얘기가 저는 인상적인데 기자가 AGI는 언제쯤 올 것 같습니까?
그거 네가 AGI를 어떻게 정의하는가에 달려 있지.
그러니까 뭐냐 하면 이미 AGI는 와 있거나 어떻게 정의하에 따라서 아니면 자기가 보기에는 수십 년 내로 힘들다.
-저는 AGI라고 할 정도면 그 아이언맨에 나오는 그 이디스라든가.
-자비스.
-자비스, 이디스 이런 거 있잖아요.
-그 정도는 쉽지 않습니다.
-그 정도 정도는 돼야.
딱 명령하면 그냥 바로 일처리를 타타타타타 해 주는.
그 정도는 돼야 AGI가 아닌가.
-그건 조금 어려워요.
-그런데 다른 분들은 좀 그 정도까지는 간다 이런 얘기를 좀 하셨거든요.
자비스 수준의 그 AGI가 오려면 얼마나 보세요?
-대개 이제 2030년 정도로 봐요.
그 자비스 수준은 아니고.
그러니까 오픈 AI에서 인공지능에 이제 일반 인공지능 수준에 도달했다는 거를 이제 자기네들이 이렇게 하나씩 랜드마크 찍어가면서 할 수 있게 5단계를 만들고 마치 자율주행차 5단계처럼 그걸 만들었거든요.
거기서 보면 1단계는 이미 우리가 도달한 거예요.
-1단계.
-2단계.
-2단계 AGI도 사실은 많은 경우는 상당히 성공적이에요.
추론할 수 있는.
-추론.
-왔죠, 왔죠.
-왔죠.
3단계부터 지금 조금씩 만들고 있는 건데 3단계가 에이전틱고.
-그런데 에이전틱도 아직 멀었던데.
-그렇지.
에이전틱도 아직 멀었어요.
-에이전틱도 아직 멀었어요.
-에이전틱 아직 멀었어요.
-그런데 저는 조금 가깝다고 느끼는 게 제가 실제로 요즘 고민하고 있는 게 뭐냐면 저도 여러 개의 AI 서비스 있잖아요.
언젠가는 제가 이 회사들 중 한 곳에서 에이전트를 쓸 것 같거든요.
-쓸 것 같죠.
-제가 이메일 쓴 스타일 이런 것들을 쭉 기억하고 있으면 누구한테 보낼 답장 초안을 만들어줘.
그리고 보내 이렇게 하게 될 것 같거든요.
그게 1, 2년 안에 저는 올 것 같거든요.
-그런데 저는 그렇게 생각 안 하려면 저는 예를 들어서 이거예요, 그냥.
내 휴대폰 안에 비서를 데리고 다니는 거예요.
-그렇죠, 그렇죠.
-그래서 예를 들어서 집에 물이 떨어졌네.
야, 내 집에 물 좀 주문해 줘라.
그러면 지가 알아서 물을 주문해 주고 여러 가지 전반적인 일도.
이런 것들을 다 하게 만들어주는 건데 저는 그게 2, 3년은 더 걸릴 것 같아요.
-그거는 기술적으로 지금도 가능한데 문제는 왜 그게 출시가 안 되냐면.
-권한이요?
-그렇죠.
얘가 사고를 쳤을 때 그걸 어떻게 막을 것인가.
예를 들어서 이런 걸 한번 생각해 보세요.
제가 기분이 안 좋아요.
아, 몰라.
나 별로 얘기하고 싶지 않고 그냥 들어가서 잘라.
이 에이전틱 AI가 내 마음을 알고서 내 통장에 있는 돈을 다 긁어먹어서 1년짜리 크루즈 여행을 예약해 버리는 거예요.
사고를 치는 거지.
-그런 사고 치는 기사들이 좀 있어.
-내가 다 때려치고 싶다고 했다고 그게 진짜가 아니잖아.
그러니까 그런 것들을 다 막아내는 게 어려워요.
-그래서 그런 거예요.
-진짜로 이런 사례들이 있었잖아요.
이 마음을 알아가지고 이제 이메일을 쓰는 거죠.
직접 그 상사한테 이메일을 쓰고 이메일을 보내거나 문자를 보내거나.
이런 것들을 완벽하게 보완을 해야 에이전트가 왔다라고 보면 되는 거잖아요.
-그렇죠.
그래서 지금 한창 그거 개발해야 돼요.
그러니까 시키는 거 잘하는 건 웬만큼 됐어요.
그런데 지금 말씀하신 보안, 위험 관리 이런 거를 막는 데 시간이 좀 걸리더라고요.
-얼마나 걸릴 것 같으세요?
아니면 어느 순간 통제력을 잃어가지고 이제 에이아이한테 주도권을 뺏길 것 같으세요?
-그게 에이아이한테 주도권을 뺏긴다기보다는 자본의 논리한테 주도권을 뺏기는 거예요.
-자본의 논리한테.
-왜냐면 보세요.
오픈에이아이 최초 창설할 때는 안전하게 AGI를 만들자가 회사의 모토였어요.
회사의 목표였어요.
그런데.
-그런데?
-사실은 채찌PT도 내부에서 이거 아직 완전하지 않고 우리가 통제가 불가능하고 환각도 심하니까 내보내지 말자고 했는데 그냥 샘할트만이 무시하고.
왜냐하면 구구를 이겨야 되니까.
먼저 치고 나가야 되니까.
그래서 사실은 AI 자체의 통제 불가능성도 걱정이지만 안전을 좀 도외시하고 제품들을 출시하기 때문이라는 게 저는 더 걱정.
-그렇죠.
-4단계가 뭐냐 하면.
-3단계는 에이전트고.
-에이전트.
-4단계.
-4단계는 요즘에 그런 얘기 많이 하잖아요.
인공지능 시대에 우리에게 필요한 건 창의성이다.
이제 그거까지도 하는 거예요.
-그럼 인간인데 이게.
-단순히 주어진 학습 데이터의 패턴들을 재생산하는 게 아니라 이런 거 어때요 하고 제안도 해 주는 그런 어떤 분야.
그다음에 마지막 단계가 오케스트레이션을 하는 오가나이징 AI라고 해서 지시만 하면 얘가 척척척 일을 하는.
-회계 업무, 디자이너 이런 걸 다 나누는 거잖아요.
-그래서 이렇게 또 5단계로 구별해 놓고 오픈 AI가 자기네들은 2030년까지 5단계에 갈 수 있을 거라고 기대한다 이렇게 얘기했는데.
-쌤 올 차 알지 마.
-그러니까 밀으면 안 돼.
-대부분은.
-차 빼려고 또 차 살려고 그래 또.
50억짜리 차 또 하나 살려고 그러는 거예요.
-대부분은 아니라고 보고.
그런데 이제 어쨌든 중요한 건 5단계조차도 아까 데프코 님이 말한 인간하고 구별한다는 건 아니잖아요.
기껏해야 우리가 지시를 하면.
-직원이죠.
-알아서 직원이죠, 그렇죠.
-5단계까지만 있고 안 보이는데 한 8단계가 있는 거예요.
6단계 인간을 뛰어넘고 7단계 인간을 지배하고 8단계 인류를 파괴하자.
뭐 이런 식으로도 있을 수가 있는 거고.
그러면 AGI가 도입이 되는데 어떻게 다 성공적이었습니까?
-실태한 분야 많죠.
저는 주식 모르지만 이제 케인즈가 유명한 얘기였어요.
케인즈는 주식 투자로 돈 꽤 많이 번 사람입니다.
그런데 정말 사람 마음은 알다가도 모르겠다 그랬어요.
왜냐하면 자기도 돈을 잃었거든요.
자기가 분명히 분명히 보기에 지금은 팔아야 될 시기인데도 사람들이 막 사고, 비합리적으로.
그리고 지금은 사야 될 시기인데도 사람들이 안 사서 주식값이 떨어져.
이런 걸 너무 많이 본 거예요.
흥미롭게도 AI가 모든, 거의 모든 분야에서 인간 전문가들을 뛰어넘잖아요.
주식 투자에서는 아직 인간 전문가를 못 뛰어넘겠어요.
-저도 AI한테 주식 한번 물어봤다가 큰일 날 뻔했어요.
-그러니까.
-그런데 그러면 사람의 약간 어떤 광기 같은 것 때문에 주식 시장을 잃지 못하는 건데.
인간에게 주식 투자를 금지시키고 AI들만 하게 하면 예측이 될까요?
-괜찮은데?
-그게 바로 실험 경제학자들이 주로 하는 얘기예요.
그러니까 뭐냐 하면 선물 시장이라든가 이렇게 굉장히 잘 레귤레이션 된 시장에서는 사람은 빼고 기계만 들어와라.
그러면 여기는 함정으로 돌아갈 것이다.
-괜찮은데.
-그 제안을 했고 이미 그거가 노벨 결정에서 받았어요, 실험 경제학자.
그리고 그거를 일부 주에서, 미국의 주에서 실험적으로 돌려봤더니 굉장히 효율적으로 돌아갔다.
-이거는 나중에 사업 아이템으로 이미 증권회사들이.
-하지만.
-사람한테 못하게 하는 거가 헌법적 권리에 걸릴 수가 있어요.
그래서 결국은 주에서 실험만 하고 사실은 보편화되잖아요.
-사람은 사람들하고.
-사람은 사람, 제 얘기는 뭐냐면요.
사람이 이용할 수 있는 증권 어플이 있고 AI들끼리 경쟁해서 얘네들이 파는 로봇 싸움 같은 거죠.
-창의적인데.
-당 초반에 막 열어주고 막.
-그러면 진짜 대왕 교수님 96% 이런 거 없을 거 아니에요.
-왜 아픈 얘기 또?
-진짜 얘기하지 마세요.
남들이 AI가.
-96 플러스 96%가 되는 날도 있을 수도 있어요.
-아니, 앞에서 과학기술이 인간 노동을 줄여주지 못했다는 이야기를 했는데 결국에는 AI는 인간 노동을 줄일까요?
아니면 늘릴까요?
-냉정하게 얘기해서 AI 만드는 데는 돈이 들잖아요.
-그렇죠.
-내가 돈을 100억 들여서 AI를 이 분야에 도입했을 때 어쨌든 100억보다 더 많은 이득이 있어야 될 거 아니에요.
-꼬만 해봐야죠.
-그러니까 그 ROI를 계산해 봤을 때 이거 별로.
그러니까 그런 분야는 인공지능 기술이 없어서가 아니라 이게 되게 중요해요.
인공지능 기술이 있어도 그 분야는 대체되지 않습니다.
저는 철학하는 AI 충분히 만들 수 있다고 봐요.
-그렇지만요.
-AI 애한테 철학 텍스트 잔뜩 집어넣고 얘한테 막 훈련을 엄청 잘 시키면 기가 막히는 철학 논문을 써내겠죠.
그런데 그러면 이 사람들 대체하는 AI 만드는 비용이 안 나와요.
-그러면 약간 낭만으로 남겨두는 거예요?
-그렇죠.
-낭만으로.
-그래서 이게 되게 중요한데 지금부터 한 10년 전쯤에 노벨 물리학상 받은 유명한 인공지능 학자인 제프리 힌턴 교수가 방사선 의학과 의사들 더 이상 훈련시키지 말아라.
-왜?
-어차피 AI가 금방 따라잡을 텐데 의사 훈련시키려면 10년 걸리는데 왜 돈을 낭비하냐.
훈련 당장 중지해라 그랬어요.
-그런데 진짜로 내년부터 대학병원이나 이런데 AI가 판독하더라고요.
-그런데 왜 의사가 안 없었을까?
왜 그러냐면요.
놀랍게도 방사선 의학과 의사의 업무 중에서 판독이 채 20%가 안 돼요.
실제로 그럼 나 뭐 하냐.
그 의사들끼리 모여서 협진을 합니다.
그다음에 상태가 이런데 이런 식으로 치료를 하면 좋겠으니까 동의 없고.
그리고 AI는 아직 책임질 수 있는 존재가 아니기 때문에 그런 역할이 의사가 훨씬 더 큰 거예요.
그러니까 의사는 아직까지는 상당히 많은 부분들이 비디지털적이기 때문에 살아남는 거고 소프트웨어 연지니어는 대체했을 때 ROI가 엄청 잘 나오잖아요.
-그렇죠.
-그러면 이제 거기는 위험한 거죠.
-그러면 우리 과학자분들 일자리는 보장이 돼 있네요.
여기 디지털 아니잖아요.
넘어와요.
-어디로 넘어와요.
-어때요, 지금 디지털이에요?
-뭐가 디지털이냐.
-아니잖아요.
디지털만으로 일을 하는 게 아니잖아요.
-저는 실험이 그래서 실험이 더 중요한 시대가 됐다고 생각을 하거든요.
아직까지는 저는 그래도 개인적으로 AI보다는 제가.
-그건 맞죠.
-위에 있다는 생각이 드는데 과학자로서는 이게 계속 갈 수 있을까에 대해서는 저도 솔직히 의문이에요.
-예를 들어 천문학에서 블랙홀 사진 찍어요.
거기에 데이터들이 정말 많았거든요.
AI가 다 분석을 한단 말이에요.
그러면 새로운 결과들이 나오잖아요.
이런 새로운 신세계를 맛본 과학자들은 다른 연구를 할 수밖에 없어요.
이거를 이용을 해서.
다음 연구를 찾아가는 그 희열을 맛볼 수밖에 없기 때문에 이 과학기술 자체가 그냥 AI로 대체된다고 하는 생각은 안 해요.
이 과학기술 자체를 이끌어가는 거는 저는 과학자의 동력이라고 생각을 하거든요.
-장 교수님 같은 경우는 AI 때문에 좀 위기감을 느꼈던 적이 있습니까?
-위감을 살짝 이제 우려를 약간 걱정을 했던 건 과거에 딥마인드에서 알파폴드를 만들었을 때 우리가 단백질을 결정을 시켜 분석을 하고 정말 어마어마한 노동력이 들어간 분석인데 이거를 학습을 하더니 거의 90% 이상의 예측으로 계속 해내는 걸 보고 많은 사람들이 되게 좀 겁에 어떤 의미로 질렸죠.
그런데 우리가 이제까지 한 모든 노동도 특정한 기술에 의해 대체되는 부분이 있고 아닌 것처럼 과학자라는 거대한 영역에서도 분명히 대체되는 게 있고 안 되는 것이 있을 거고요.
결국에 대체된다면 그게 저의 부족함이겠구나 생각을 하기도 하고 정 안 되면 좋은 코너가 되는 거죠.
-너 다이트 운동을 다시 시작해서.
-아니, 어떤 형태든 AI가 엄청 발전하는데 인간에게 일이 필수일까.
만약에 이제 내가 이 일을 하지 않는 때가 왔을 때 직업이 사라지면 나를 어떻게 소개해야 되지?
라는 생각을 이제 하다 보니까 내가 하는 일.
이 노동이라는 게 정말 중요하구나라는 걸 좀 깨달았습니다.
오늘 또 노동절이니까 모든 분들 뜻깊은 시간을 좀 보내시면 좋겠네요.
교수님 어떠셨습니까?
-저도 굉장히 재미있고.
사실 할 얘기가 되게 많은데 오픈 AI의 샘아이톤이.
이제 한 번 이렇게 파면을 당했다가 다시 복귀한 적이 있잖아요.
-알죠, 알죠.
-그런 얘기들을 잔뜩 드리려고 하는데.
-저희가 근데 퇴근해야 돼요.
다음에 오시면.
-다음에 할게요.
-다 몰아서 다들.
-다음에 할게요.
-남겨 놓으세요.
-네, 알겠습니다.
-너무 많이 일하지 마세요.
-네, 알겠습니다.
-나이트 직설 이번 마감하겠습니다.
-네, 감사합니다.
-인간은 과연 선한가?
악한가?
아, 인간을 모르겠다.
취미는 철학 가는 날인가요?
-우선 인간이 영장류예요.
-아, 우리가?
-네.
-다른 동물하고 이제 차별화되는 가장 큰 특징.
-바로 복잡한 사회성.
-사회성.
-사회구조.
-배신, 세반, 뒤에서 모사하고 막.
-나쁘게 표현하면 그게 맞는데.
-나쁘게 표현해야죠.
-영장류도 문법 체계 같은 것도.
-원숭이가?
-문화도 있습니다.
-문화요?
-제가 연구하는 김판원숭이는 1부 1초 제어.
-와, 대박인데.
바람 안 피어요?
-바람 많이 핍니다.
-남컷과 숙컷 부부가 이종창을 같이 해요.
-여보, 어디서 뭐해?
-어, 장례식장.
-뭐 이런 거겠지.
-여자친구가 남자친구한테, 남자친구가 여자친구한테.
어디야 지금?
-이런 거죠.
-옆에 비춰봐봐 이런 거잖아요.
-어디야?
-아~.