---
title: 현대차그룹 주가 상승 결국 이유는 이거다
uploader: EngineerTV
channel: EngineerTV
channel_url: https://www.youtube.com/channel/UCnvCYORRLMYMQNhrlBILdCg
duration: 561
upload_date: 20260513
webpage_url: https://www.youtube.com/watch?v=7RRvlH4TlM4
id: 7RRvlH4TlM4
categories:
  - Science & Technology
tags:
  - 삼성SDI
  - lg에너지솔루션
  - 테슬라
  - tesla
  - 4680
  - bmw
  - 리튬
  - 전고체
  - 배터리
  - 2차전지
  - battery
  - lib
  - 애플
  - apple
  - 실리콘
  - 음극재
  - anode
  - silicon
  - 대주전자재료
  - 에코프로머티리얼즈
  - 전구체
  - precursor
  - 에스티엠
  - 양극재
  - lg화학
  - 코나
  - LG엔솔
  - ess
  - ls materials
  - ai
  - ms
  - 엔비디아
  - 서진시스템
  - 피엔티
  - 피앤티
  - pnt
  - 에스오에스랩
  - Embodied
  - 임바디드
  - unitree
  - 유니트리
  - 보스톤 다이나믹스
  - 원익홀딩스
  - 로보티즈
  - 레인보우로보틱스
  - 클로봇
  - 마음AI
  - 현대차
  - 기아
  - 현대자동차
  - 현대자동차그룹
  - 정의선
  - 젠슨황
  - 피규어AI
  - figure ai
  - 알파마요
  - 아트리아AI
  - 박민우
  - 마음ai
  - 아틀라스
  - 옵티머스
  - 일론
  - 머스크
---

# 현대차그룹 주가 상승 결국 이유는 이거다

최근 현대차그룹의 주식이 줄 상승하는 진짜 이유는 뭘까요?
이거죠. 실제 로봇이 공장이 투입되어 일을 하고 있다는 겁니다.
용접 V를 검사하고 공장 내 데이터를 수집하고
신규 직원 훈련의 스팟 적응 과정을 포함한다는 겁니다.
사람들의 인식하기에 아직 현대자동차가 로봇기업, 현대자동차그룹 전체가 피지컬 AI를 추구한다는 것들을 잘 모르고 있죠.
정의선 회장이 직접 언급했다고 제가 영상으로 몇 번 보여드렸습니다.
현대자동차그룹은 피지컬 AI를 추구한다고 했습니다.
AI 기업이라고 하는 거죠.
자동차 산업 대단히 중요한데 미래지향적이지 않죠.
자율주행에서부터 로봇까지 실제 피지컬 AI를 실현하는 기업으로 변화하고 있다는 겁니다.
그 과정에서 실제 공장 내에서 로봇을 활용해서 생산을 한다는 거죠.
사실 로봇을 만드는 것도 중요하지만 로봇을 이용해서 뭔가를 한다는 것, 생산성을 높이는 활동이 사실은 더 중요하다는 거죠.
이 아틀라스 스파로봇 상당히 비쌉니다.
지금 현재 가격이 어마어마하게 비싸고 이걸 운영한다는 자체가 어떻게 보면 엄청난 돈을 투입하는 거지만 엄청난 것을 얻고 있다는 거죠.
이게 데이터고 피지컬 AI를 실현하는 겁니다.
그 과정들을 실제 실현하기 때문에 현대자동차그룹 주가가 최근 강하게 올라간다는 거죠.
이전에 제가 한번 이렇게 언급을 드렸고 주가가 사실 올랐다가 빠졌다가 지금 다시 올라왔는데요.
실제 현대자동차의 가치는 어느 정도 될까요?
테슬라와 많이 비교하죠.
14분의 1, 10분의 1 정도밖에 안됩니다.
실제 이익은 많이 내고 있죠.
최근 도요다가 주가가 꽤 내려갔는데요.
일본 내에서도 어떤 이야기가 있냐면
도요다가 미래지향적이지 않다라는 겁니다.
최근 X에서 일본 관련 포스팅이 번역되어서 나오거든요.
많이 보는데 우리하고 똑같습니다.
로봇 산업에 대해서 어떻게 적용하느냐
자국 내의 기업들이 로봇을 히모노이드 로봇을 만들 수 있느냐
지금 보면 미국 중국 어마어마하게 영상들이 나오고
일본 원래 로봇의 거의 탄생지라고 볼 수 있는데
최근에 도요다 로봇을 보여드린 적이 있죠.
도요다도 로봇을 하기는 하는데
현대자동차 보선 다이나믹처럼 적극적으로 아직 뭔가 보여주지는 않았습니다.
이렇게 되면 일본의 대표적인 기업 도요다가
자동차 산업에서 아니 로봇 산업에서
아예 적응하지 못하는 게 아닌가라는 우려가 있다는 겁니다.
일본 내에서도 현대차가 로봇의 선두기업인 것으로
어느 정도 인식하기 시작했다라는 거죠.
한국도 사실 많이 늦었죠.
근데 최근에 로봇 생산도 시작할 것이고
현대자동차 입장에서 가장 중요한 것은 뭐냐면
로봇을 이용해서 뭔가 새로운 사업을 진행한다라는 겁니다.
해야 된다라는 거죠.
이런 부분이 아주 핵심적인 현대자동차만이 지금 할 수 있는 사업이라는 겁니다.
그리고 현대차그룹이 조직도 로봇 조직으로 지금 다 바꾸고 있습니다.
원래 제조 관련된 해결하는 부서를 제조솔루션 본부라고 했는데요.
여기에 로봇 제조솔루션 전략팀을 신설했다라고 합니다.
로봇이라는 말이 이제 조직에도 들어간다는 거죠.
이거는 한국 내 이야기이고 글로벌로 퍼지는데
실제 로봇이 있는 것은 미국 메타플랜트 공장이지만
곧 한국에 들어올 겁니다.
한국에 들어올 수 있는 상황이 만들어졌다라고 했죠.
인건비가 수억에 달하는 상황이 지금 전개되죠.
반도체 이야기지만 전반적으로 그런 상황들이 퍼지고 있습니다.
지금 점점 퍼지고 있고 인건비가 급등하고 있는데 로봇만 한 게 없죠.
사실 LNM AI는 DC 내에서 있는 거고 현실로 나오기 위해서는 로봇이 필요합니다.
청난 돈이 현재 투입되고 효용성인 로봇을 만든다라고 하면 즉각 생산성을 만들어낼 수 있죠.
인건비가 워낙 비싸기 때문에 이런 거죠.
로봇 제조솔루션 전략팀 시작된다는 겁니다.
이건 단순 기술개발 조직이 아니라 제조 현장 내에서 로봇 적용 전략, 자동화 체계 구축.
로봇을 만든다라기보다 로봇을 이용해서 뭔가를 하겠다라는 거죠.
생산운영 효율화 등을 하겠다는 겁니다.
로봇 제조, 로봇 부품 제조 기술팀.
이름도 바꾸고 신설 조직들을 만들죠.
로봇을 개발하고 만들고 부품도 만들고 로봇을 응용해서 뭔가를 하겠다라는 방향이 정해졌다라는 겁니다.
제조조직 전반의 로봇을 배치했다라는 거죠.
제조의 로보틱스를 적극 도입하겠다라는 겁니다.
당연한 거죠.
이걸 하지 않는 기업들, 중국 사례들도 엄청 많은데
중국에서도 로봇을 지금 현재 이용해서 투입을 하고 있는데
한국에서 로봇을 하지 않는다는 건 말이 안 되죠.
미국도 마찬가지입니다.
보통 보면 생산 기술이 제조 효율 관련된 비용 절감 이런 것들이 중심이었죠.
이제는 그거 가지고 비용을 줄일 수 있는 상황은 지났습니다.
최근에 인공지능 AI가 적용이 되고
세계에서 스마트 팩토리를 넘어서는 로봇 기반
특히 휴머노이드 기반 자동화 체계 구축이 상당히 중요해졌다라는 겁니다.
일의 관점에서 보면 지금 당장은 아닙니다.
지금 당장은 사람과 같이 해야 되고
사람과 공동 작업하는 로봇들이 투입되고
그런 관점에서 시행이 되는 겁니다.
그런데 언젠가는 그것도 사람들이 하기 싫어하겠죠.
로봇과 같이 일하는 작업 생각해보세요.
로봇과 일한다고 하면 3D에 가깝게 느껴질 겁니다.
나중에는.
그러면 이제 로봇밖에 안 남게 되는 거죠.
스마트 팩토리 내에 로봇을 넣는다라는 거죠.
지금 현재 상황으로 보면
현대자동차가 이전에 했던 소프트웨어 기반 제조 혁신 전략에서
e-Porest라는 걸 했었는데
이게 대표적인 스마트 팩토리 공장이고
싱가포르에서 하는 걸 알고 있어요.
이 부분에 로봇이 투입됨으로써 완전히 개편이 되는 거죠.
이 정도로 빨리 전개될지 아무도 예측하지 못했을 겁니다.
e-Porest 같은 순수 자동화 스마트 팩토리 기술이
AI 로봇으로 결합된 피지컬 AI 전략으로 넘어간다라는 거죠.
최근 현대차그룹의 로보틱스 랩 조직이 없어지고
박민우 ABP 본부장 밑으로 다 통합되었다라고 했죠.
로보틱스 산업이 하드웨어 메카닉에서
지금 AI로 넘어가는 단계다라는 겁니다.
박민우 본부장은 피지컬 AI 전문가라고 했죠.
그리고 현대차 경우 로봇 밸류체인이 구성되어 있는데
현대차와 현대모비스의 차이는 뭐냐 이런 거에 궁금할 수 있는데요.
현대모비스는 액추에이터 같은 부품을 만드는 기업입니다.
현대차는 뭐하는 기업이냐
피지컬 AI 전략을 실질적으로 주도하는 기업이라는 겁니다.
피지컬 AI 저도 계속 언급하지만 잘 눈에 안 들어오죠.
실제 하드웨어를 갖춘 휘모노이드 로봇을 만드는 것은 대량 생산으로 연결되는 과정에 있는 거고
이 로봇을 실제 생산성을 갖춘다든지 뭔가 가치를 부여하는 것은 AI가 들어가야 됩니다.
이 AI 전략이 로봇의 가치를 청각에 높여주는 거죠.
일을 하지 못하는 휘모노이드는 향후에는 의미가 없을 겁니다.
지금은 쇼를 할 수 있지만 점점 이 휘모노이드는 사람과 같은 어떤 일을 할 수 있어야 됩니다.
이 전략을 피지컬 AI 전략이라고 하는 거죠.
이거를 실질적으로 주도하는 기업이 현대차라고 보면 됩니다.
그리고 이제 월드컵이 진행되는데 여기에서도 한번 생각해 봅시다.
어떤 상황인지.
월드컵에서 손흥민과 아틀라스가 결합되는 영상이 나왔었죠.
이게 의미가 있다는 겁니다.
지금 현재 월드컵에서 이 로봇들이 뭘 할 건가에 대한 계획이 있다는 겁니다.
그게 6월달에 보여질 겁니다.
그러면 현대차가 로봇 기업인가를 확실하게 글로벌로 인식시키게 되겠죠.
대단히 중요한 이벤트라고 봅니다.
멕시코 경찰은 월드컵 기간에 위험지역 치안에 로봇을 투입한다는 보도가 실제 나왔습니다.
4속보행이 투입될 건데 스팟이 들어갈 건지
멕시코 월드컵 내에서도 로봇에 대한 퍼포먼스들이 꽤 있다는 겁니다.
아마 모든 글로벌 로봇 기업들이 총출동할 걸로 보여요.
그런데 여기에서 보선다이나믹스는 기분을 가지고 있다는 겁니다.
전면에 나올 수 있는
이 부분은 4월달에 먼저 현대자동차그룹이 공식화한 내용인데요.
보선다이나믹스와 협력하여 로봇 기술을 월드컵에 도입한다.
그 역할을 확대할 것이다.
뭔가 아틀라스 스팟을 경기장에 배치하여 경기 운영, 팬하고 참여를 한다든지
대회 전반의 안전 및 효율성 향상을 도모할 예정이다.
스팟 같은 경우는 아마 경비를 할 것 같고요.
아틀라스 경우에는 액션을 하기 위한 사람들과 뭔가 커뮤니케이션 같은 것을 할 가능성이 있습니다.
직접적으로 경기를 중개할 때 아틀라스가 보여질 가능성이 있다는 겁니다.
그렇게 되면 현대자동차가 로봇 기업인가를 확실하게 각인시켜 주겠죠.
구독과 좋아요를 눌러주세요.