2024년 말에 중공된 리모델링 아파트입니다.
주차할 자리가 없던 앞마당에 놀이터와 정원을 꾸몄고
넓은 지하주차장이 생겼습니다.
주민들을 위한 다양한 편의시설도 만들어졌습니다.
아파트 앞뒤 수평 증축을 통해 84제곱미터이던 실내 면적이
93제곱미터와 95제곱미터로 늘었습니다.
새집에 돌아온 주민들은 만족도가 무척 높다고 말합니다.
주교의 환경을 개선하는 부분에 있어서는 굉장히 좋은 선택이라고 생각은 들고요.
오히려 재건축이 지금 불가능한 단지들이 많을 텐데
리모델링을 선택하는 것이 나쁘지 않은 선택이라고 저는 생각을 합니다.
우리나라는 2001년에 건축법에 리모델링이라는 용어가 처음 등장했습니다.
하지만 재건축에 밀려 외면당하고 있다가 최근에 재건축 사업성이 떨어지면서 관심을 받고 있습니다.
문제는 면적을 넓히거나 층수를 높이는 증축형 리모델링은
재건축과 비슷하게 큰 돈이 들어서 적용할 수 있는 단지가 많지 않다는 겁니다.
현재 짓는 아파트 수준으로 끌어올려서 리모델링을 하다 보니까
이것저것 손대는 게 많아졌죠.
그러니까 재건축에 버금가는 공사비가 들어가게 됩니다.
조금씩만 수선해서 쓰는 그런 리모델링을 하게 되면
공사기간도 굉장히 짧고요.
그리고 비용도 당연히 많이 줄겠죠.
최근에는 건설업체에서 주민이 이주하지 않고
외벽과 공동 사용 공간만 고치는
돈 적게 드는 수선형 리모델링을 개발하고 있습니다.
특히 2000년 이후 건설된 아파트는
사실상 재건축이 어려워서
이런 수요가 늘어날 것이라고 전망하고 있습니다.
2000년대 아파트는 굉장히 용량률이 높은 상태에 있습니다.
그러니까 이 아파트는 재건축을 하려고 하면
사업적인 부분이 받쳐지지는 않겠죠.
중축형 리모델링을 가더라도
또 비슷한 결과가 나오는 겁니다.
지금은 두 가지만 자꾸 보고 있는데
또 하나의 사업에 영향이 있다고 하면
일부 지자체에서는
아파트 노후 배관의 성능 개선 사업을 지원하는 등
설비 수명을 늘리려는 노력도 커지고 있습니다.
재건축 허가 받는데 5년 길게는 10년씩 걸리는데
계속 부식이 나오는 상태
또 누수가 막 나오는 상태
이런 상태를 방치하는 경우가 상당히 많습니다.
아파트를 고쳐가면서 오래 사용하기 위해서는
단지마다 걷는 장기 수선 충당금도
대폭 늘어날 수밖에 없습니다.
우리나라가 초고령 사회가 된 것처럼
아파트도 이제 고령화 시대에 접어들었다고 생각하셔야 됩니다.
지금 재건축이 어려워지다 보니
현재 우리가 지금 살고 있는 아파트를 제대로 관리하는 것이
과거에 비해서 훨씬 중요해졌습니다.
장기 수선 계획 그리고 장기 수선 충당금을
적정하게 운영할 수 있도록 해야 되고요.
그런데 우리나라 아파트는 아무리 고쳐가면서 사용해도
외국처럼 100년씩 유지하기에는
태생적으로 큰 벽이 있다고 합니다.
우리나라도 100년 쓸 수 있는 아파트를 만드는 기술은
이미 가지고 있습니다.
이른바 장수명 주택인데
외국에서는 아파트를
기본적으로 기둥식 구조로 만듭니다.
라멘 구조가 대표적인 기둥식은
기둥과 보로 구조를 지탱합니다.
반면에 우리나라 아파트는
벽식 구조로 만들어집니다.
벽식 구조는 공사비가 저렴하지만
벽을 움직일 수 없어서
실내 구조를 변경하기 힘듭니다.
기둥식은 공사비는 비싸지만
벽을 허물고 내부를 자유롭게 바꿀 수 있습니다.
기둥식 구조이기 때문에
자유롭게 이런 것들을 만들 수 있고
벽식은 이미 공간이 구조벽으로 구액이 확정되어 있기 때문에
공간을 더 넓게 하거나
공간의 크기나 구조를 변경하는 게 불가능하죠.
기둥식은 각종 배관과 설비가 외부로 노출되어 있지만
벽식은 콘크리트 슬래브 안에 모두 묻혀 있습니다.
기존 벽식 구조 같은 경우는
바닥을 깨거나 하지 않고서는
어디에 문제가 생겼는지를 일단 찾을 수가 없어요.
우리나라 아파트를 오래 쓰기 힘든 이유입니다.
건축물을 보면 크게 구분하면
구조제, 설비제, 마감제
이렇게 세 개로 구분을 할 수 있거든요.
구조제는 대부분 철근 콘크리트 구조를 하면
100년 이상 쓸 수 있다.
마감제나 설비제는
30년 이상 쓸 수 있는 항목이 없습니다.
그럼 30년 지났을 적이
여태까지는 그러면
100년 쓸 수 있는 것까지
다 때려보시는 게 재건축이고
정부에서도 이런 문제 때문에
2014년부터
천세대 이상 아파트는
장수명 주택 인증을 의무화했습니다.
내구성과 가변성, 수리용의성 세 가지 항목을 평가해
50점 이상부터
일반, 양호, 우수, 최우수 등급을 부여합니다.
지금까지 인증받은 1421건 가운데
우수 등급 1건, 양호 등급 29건을 제외한
1,391건이 모두 일반 등급입니다.
문제는 일반 등급은 대부분 벽식 구조라는 겁니다.
20, 30년 뒤면 지금 지어진 아파트들이나
지금 재건축, 재개발하는 아파트들도
또다시 재건축을 검토해봐야 되는 상황이 될 수 있죠.
우리나라도 처음에는 기둥식으로 아파트를 지었지만
1980년대 이후
값싸고 빠르게
아파트를 대량 공급하기 위해
벽식을 도입했다고 합니다.
벽식 아파트라는 게
공사를 좀 빨리 할 수 있는 거고
또 층고를 낮출 수가 있고
그래서 공사비를 좀 줄 수가 있어요.
기둥식은 층고가 3m 이상이지만
벽식은 한 층이 2.7m 정도입니다.
기둥식으로 10층을 지을 때
벽식 구조는 11층을 지을 수 있어서
아직도 거의 모든 아파트를
벽식 구조로 짓는다는 겁니다.
벽식을 기둥식으로 바꾸면
돈도 많이 들고 시간도 많이 들고
뭔가 불량도 물량도 좀 줄어들고
이렇기 때문에
그거를 극복할 수 있는
인센티브도 뭐든 있어야지만이
시장이 이쪽으로 전환이 되거든요.
근데 이제 그거를 안 하면 어려운 거죠.
준공된 지 50년이 넘은 이 아파트에는
주민 215가구 중에
64가구만 남아있습니다.
부산시에서 1501채를 매입했고
나머지도 모두 사들일 예정입니다.
부산시는 LH와 함께
이곳에 공공임대 아파트 30가구를 짓고
나머지 부지는 공원으로 조성할 계획을 가지고 있습니다.
이렇게 아파트 단지 한 곳을 재생하는 데
약 500억 원이 듭니다.
제가 공원 시설을 조금 형성을 할 예정이고
또 나머지 부분은 이제
인근에 주차가 많이 부족한 부분이 있습니다.
인근에 형편이 비슷한 다른 아파트도 있지만
이곳은 별다른 대책 없이
하루하루 지나가고 있습니다.
노후 아파트가 급증하는 미래에
공공의 재원으로 문제를 해결하기는 어렵습니다.
공공의 재원은 아시다시피 사실 한정되어 있는 거고
사실 아파트라는 거는 엄밀히 따지고 보면
개인의 사적 재산입니다.
그래서 그런 부분에 대해서 공적 재원을 100% 다 투입해가지고
사실 시설 개량을 시켜주는 거는 타당하지 않거든요.
30년이 지난 아파트 가운데
재건축 가능한 아파트는
많이 잡아도 17%
2000년 이후 지어진 고층 아파트는
사실상 재건축이 불가능하다는 얘기가 나옵니다.
당장 닥칠 수 있는 큰 문제는
아파트 가격 하락입니다.
우리나라는 젊은 사람까지 다 포함해서
가계 자산의 76%가 부동산이거든요.
일부 같은 장기 집값 하락의 현상이
앞으로 5년 후가 될지 10년 후가 될지 모르지만
우리나라에도 나타날 것 같은데
그걸 각 가정에서 심각하게 생각하고
대비해야 된다고 봐요.
인구 감소까지 고려하면
미래에는 고층 아파트에도
빈집이 급증할 수 있습니다.
저희가 그렇게 큰 경험이 없지만
기본적으로
수직적 슬럼을 경험할 가능성이 크다라는 겁니다.
이게 우범화되거나
이런 가능성이 있기 때문에
이것들을 부셔야 되는
이런 노력들이 있을 텐데
그 노력을 하기 위해서는
또 돈이 필요하지 않습니까?
우리가 장기적으로 보면
이거는 미래 세대가
짊어져야 될
부채로 남아있게 되는 거죠.
감사합니다.