---
title: 휴머노이드…특이점을 넘는 기업에 투자해야
uploader: EngineerTV
channel: EngineerTV
channel_url: https://www.youtube.com/channel/UCnvCYORRLMYMQNhrlBILdCg
duration: 792
upload_date: 20260517
webpage_url: https://www.youtube.com/watch?v=e2CkRgvbwa4
id: e2CkRgvbwa4
categories:
  - Science & Technology
tags:
  - 삼성SDI
  - lg에너지솔루션
  - 테슬라
  - tesla
  - 4680
  - bmw
  - 리튬
  - 전고체
  - 배터리
  - 2차전지
  - battery
  - lib
  - 애플
  - apple
  - 실리콘
  - 음극재
  - anode
  - silicon
  - 대주전자재료
  - 에코프로머티리얼즈
  - 전구체
  - precursor
  - 에스티엠
  - 양극재
  - lg화학
  - 코나
  - LG엔솔
  - ess
  - ls materials
  - ai
  - ms
  - 엔비디아
  - 서진시스템
  - 피엔티
  - 피앤티
  - pnt
  - 에스오에스랩
  - Embodied
  - 임바디드
  - unitree
  - 유니트리
  - 보스톤 다이나믹스
  - 원익홀딩스
  - 로보티즈
  - 레인보우로보틱스
  - 클로봇
  - 마음AI
  - 현대차
  - 기아
  - 현대자동차
  - 현대자동차그룹
  - 정의선
  - 젠슨황
  - 피규어AI
  - figure ai
  - 알파마요
  - 아트리아AI
  - 박민우
  - 마음ai
  - 아틀라스
  - 옵티머스
  - 일론
  - 머스크
---

# 휴머노이드…특이점을 넘는 기업에 투자해야

휴머노이드 로봇 산업을 이해할 필요가 있습니다.
향후 다량의 휴머노이드 로봇 시대가 오려면
단순히 사람 형태의 기계를 만드는 것만으로는 의미가 없다는 거죠.
핵심은 결국 AI다 라는 겁니다.
AI가 없는 휴머노이드 로봇은 사실상 움직이는 기계장치에 가까운데
자동화 장치에 많이 보이죠? 우리 주위에.
키오스커도 그런 형태인데
사람처럼 팔과 다리가 달려 있어도
스스로 상황을 인식하고 이해하고 판단하고 행동하지 못하면
실제 산업 현장에서 지속적인 가치를 만들기 어렵다는 겁니다.
자동화는 정해진 생산성을 가질 수 있죠.
AI가 들어간 휴머노이드 로봇은 계속 발전한다는 겁니다.
지속적인 가치도 만들지만 이 가치의 가격을 계속 끌어올릴 수 있죠.
단순 반복 동작을 수행하는 수준이 아니라는 거죠.
이런 정도면 기존의 산업료 로봇 8 자동화 설비가 훨씬 효율적이고 저렴합니다.
이 부분에서 대부분 사람들이 헷갈려 하는 거거든요.
자동차 산업과 비교하면 차이가 더 명확하죠.
자동차는 자율주행 AI가 없어도 인간이 직접 운전하면 된다라는 겁니다.
이 부분이 자율주행을 보는 관점에서
일반적인 자율주행이 필요 없다라는 생각을 가지게 되는 거죠.
경험하더라도 쉽게 변하지 않습니다.
즉 AI는 자동차에 있어서는 추가의 기능이라는 거죠.
하지만 휴머노이드는 다르다는 겁니다.
인간 수준의 판단과 행동률이 없으면
애체외의 존재의 이유 자체가 약해진다는 겁니다.
이게 대단히 중요한 휴머노이드 산업을 보는 인식이 하나입니다.
결국 휴머노이드의 본질은 기계보다 피지컬 AI에 더 가깝다.
피지컬 AI에 대한 개념도 엄청 다양하기 때문에
결국 AI라는 겁니다.
문제는 여기서부터인데
현실세계는 너무 복잡하다는 거죠.
단순한 데는 단순한데
복잡하게 들어가면 너무 복잡하다는 거죠.
공장, 물류센터, 가정, 병원
같은 공간이 계속 변하고
예외사항이 끝없이 발생하죠.
평소에는 만복적인데
이런 걸 엣지케이스라는 말을 쓰죠.
어떤 곳은 엣지케이스가 계속 발생되는 경우도 있습니다.
그러면 거기에서 일하는 사람들의 노동 피로도는 급속도로 커지죠.
일종의 3D 직종도 비슷한데
단순히 걷는 거, 물체인식, 손을 조작하고, 균형을 유지하고, 사람과 상호작용하고
즉 로봇은 단순히 걷는 것을, 반복적인 것을 넘어서
물체인식도 정해진 상황의 것을 인식하고
손동작, 균형도 마찬가지죠.
사람도 특히 상호작용할 때
가족끼리 이야기하는 것과 불측정 다수와 이야기하는 것은 완전히 다르죠.
최근에 사람들은 새로운 사람을 만나기에 대단히 어려워
계속 키오스크가 나오죠.
사람과 사람 사이에도 휴머노이드 로봇이 끼어들기 좋은 상황이 점점 나오는데
예상치 못한 상황에 대응을 해야 되는 거죠.
휴머노이드가.
즉, 휴머노이드 로봇의 진짜 난제, 어려움은 하드웨어보다
현실 세계를 이해하는 AI에 있다는 거죠.
여기에서 올드 모델, 인바디드 AI, 피지컬 AI 같은 개념들이 중요해지는 겁니다.
단순히 언어만 이해하는 AI가 아니라
다양한 물리세계를 이해할 수 있는
행동도 보고 행동 언어도 이해해야 되는 거죠.
어렵습니다.
여기에서 최근 시장이 가열된 부분이
데모 영상에서 로봇이 행동만 보여주는 거죠.
멋지게 걷고 춤추고 물건을 짚는 장면들.
그런데 실제 현장에 넘어가면 다른 문제들이 있다는 겁니다.
최근에 보면 데모가 중요한 게 아니다.
데모를 많이 하게 되면
너무 짧은 시간, 정해된 동작이다.
아니면 텔레오파를 한 거 아니냐.
자동화되지 않은 AI가 들어가 있지 않는 게 아닌가.
이런 비평을 많이 받고 있죠.
그러니까 실제 환경에서
장기간 동안 안정적으로 작동하면서
ROI를 만드는 능력을 요구한다는 거죠.
지금도 진행되고 있는 피규 AI의
장시간의 라이브 스트림은
로봇 섹터에서 휴머노이드 산업을 보는 관점에서
대단히 중요한 퍼포먼스라는 겁니다.
안정적으로 ROI를 만들어내는 능력이 중요해진다는 거죠.
이런 걸 보여줘야 되는 상황이라는 겁니다.
여기에 핵심적인 게
지금 하드웨어의 동작 부서지지 않고
모터 액츄에이터가 잘 동작하고 있는데
이 부분도 따로 한번 봐야 될 것 같고
이걸 하기 위한 호며노이드 설계 개발 부분도 있는데
교육된 훈련된 AI 알고리즘이 얼마나 잘 작동하는지를 볼 수 있게 됐고
장시간으로 증명되고 있다는 겁니다.
특정한 물류 장치 세계에서를 이해하는 AI가 들어갔다.
그 AI가 효율성이 있다는 걸 보여주는 거죠.
오늘의 영상은 어떻든 이 로봇 사모 특히 휴머노이드 산업을 어떻게 볼 건가를 설명을 드리는 겁니다.
특히 피지컬 AI라는 개념이 도대체 뭔가라는 건데
지금 휴머노이드 로봇 중에 대표적인 기업들 10개 미만입니다.
여기에서 중국의 경우에 샤오펑
특히 허샤오펑 CEO가 많은 인사이트를 가지고 있어요.
들어볼 만하다는 겁니다.
그리고 피규어 AI의 블렛 에드 콕
대표적으로 테슬라 일론 머스크도 있는데
다양한 의견을 한번 들어봅시다.
샤오펑 CEO 허샤오펑은 최근 로봇업계에서 강조되는 게
월드 모델 피지컬 AI에 대해 다소 회의적인 시각을 드러냈다는 겁니다.
생각보다 잘 안 되고 당신들이 보여주는 피지컬 AI는 실제 효용성이 떨어진다.
이런 겁니다.
쉽지 않다라는 건데
일부 기업들이 마치 현실 세계를 이해하는
봄용 로봇 AI가 이미 나온 것처럼 이야기하는데
실제 기술 수준은 어느 정도 단계를 도달하지 못했다.
라고 보는 거죠.
전문가들이 보는 거
실제 이 현업에 뛰어들어가 있는 사람들
경쟁자들 입장에서는 안 좋게 이야기할 수 있는데
자기께 최고 좋다 이렇게 이야기하죠.
그러니까 일반적인 산업에 들어 있지 않는 전문가들의 의견은
현실성이 없어요.
근데 블레이드 콕 샤오펑 이런 경우에는
실제 피지컬 AI를 구현하는 기업이기 때문에
들어볼 만하다는 겁니다.
중요한 간접이
월드 모델이 완성되었다면
로봇이 스스로 데이터를 생성하고 학습할 수 있어야 된다라는 의견을 이야기했습니다.
지금은 여전히 데이터 수집과 반복 학습
현장 튜닝을 하는 중이라는 겁니다.
월드 모델은 나오지 않았다라는 거죠.
이 부분도 저도 계속 이야기 드렸지만
월드 모델 같이 움직이는 로봇을 실제 보게 된다면
최근에 보는 수준을 뛰어넘는 느낌을 받을 겁니다.
이거는 실제 체감해야 된다라고 보는데
그런 로봇은 나와 있지 않습니다.
지금도 라이브로 보지만 영상으로 보는 거고요.
간단한 동작들만 접할 수 있죠.
지금의 로봇 AI는 사람의 계획 없이
완전히 자율적으로 학습하는 수준과는 거리가 있다는 거죠.
로봇들은 아직 스스로 세상을 완전히 이해하는 단계가 아니라는 겁니다.
이게 사람과 비교를 해보면
사람도 새로운 공간에 가면
낯설지만 몇 번만 경험하면
어느 정도 해낸다는 거죠.
대신에 나이가 어느 정도 들어야 됩니다.
3살의 월드 모델과
20대의 월드 모델이 다르다라고
이전에 한번 영상으로 언급 드렸는데
20살의 경험을 축적해 놓은
월드 모델을 가지고 있으니까
문을 보면 어떻게 열리는지
박스는 어떻게 여는지
바닥을 보면 이게 미끄러운지 안 미끄러운지
근데 생판 초음 본 바닥인 경우
미끄러질 수 있죠.
똑같습니다. 로봇도
근데 사람은 특히 성인이 되면
빨리 적응이 되죠.
이 부분이 현재 휴머노이드 로봇은 그렇지 않다라는 겁니다.
새로운 환경에 들어가면
사람도 똑같아 데이터를 수집하고
동작을 한번 해보고
튜닝하고
트라이 해보는 거죠.
이것도 어떤 사람들은 안 하는 경우도 있고
근데 로봇은 시키는 대로 하니까
그게 하드웨어가 보강이 되고 하면
이런 걸 해줄 수 있는 로봇 개발자도 또 있어야 되는 거죠.
사람들마다 차이가 있는 거고
이런 걸 이야기하는 거죠.
지금 로봇은 그 정도는 아니다 라는 거죠.
지금의 휴머노이드 로봇 AI는 엄청난 데이터를 쏟아붓고 있고
이 데이터가 아직 부족하다고 보는 겁니다.
그래서 앞부분에 현대차가 데이터 생성을 하게 된다.
팩토리를 만들어야 된다라는 거.
여기에 자동차만 하느냐?
그렇진 않을 겁니다.
월드 모델의 개념을 이해를 해야 되는데
지금 데이터 팩토리를 만들어서
이윤을 창출할 수 있는 초기 단계이기 때문에
무궁무진한 데이터 사업방법들이 나오는 거죠.
여기에 아이디어가 필요한데
어떻든 간에 데이터를 모으는 거에 대해서
쉽게 모이지는 않는다는 거예요.
그런데 어느 정도 수준에 넘어가면
트랜스퍼러닝 전의학습이라고 하는데
이 부분은 블렛 에드콕이 언급한 건데
이전에도 한번 언급 드렸지만
최근에 피규어 같은 경우
엔드 투 엔드 방법으로 최근에 전환이 된 겁니다.
엔드 투 엔드 방법으로
엄청나게 많은 데이터를 때려 넣게 되면
특정 동작을 했을 때
가르쳐 주지 않는 동작이 나온다는 거죠.
이걸 트랜스퍼러닝 전의학습이라고 하는 거죠.
가르쳐 주지 않은 걸 하게 된다는 거예요.
어느 정도 알고 있다는 거죠.
굳이 정확하게 학습하지 않다 하더라도
이때까지 살아온 경험으로 봐서 아는 것처럼
인간처럼
인간은 시간에 의해서 러닝이 되지만
로봇은 한 방에 데이터를 때려 넣을 수 있죠.
이게 제일 중요한 부분입니다.
여기에서 전의된 학습 결과가 나올 수 있는데
여기에도 신경망이 얼마나 잘 짜여져 있느냐에 따라 다르겠지만
나중에 되면 엄청 중요한 기술이라고 볼 수 있는데
로봇이 하나의 작업만 가르쳐 줬는데
다른 작업을 할 수 있다는 거죠.
다양한 작업 환경을 경험했기 때문에
현실 세계는 사실 공통된 물리 원칙
그러니까 피직스에 관련된 물리 원리가 비슷하잖아요.
당기면 끌어오고 고무줄처럼 탄성을 가지고 있고
딱딱한 것들은 부서지고 이런 것들
그러니까 냉장고 문 여는 연습을 시켰는데
다른 문들도 다 열 수 있게 되는
이런 걸 얘기하는 겁니다.
전혀 다른 작업 데이터까지 함께 학습시키면
로봇이 배우지 않은 동작도 하게 되고
대충 가르쳐 주면 대충 알아 산다라는 거예요.
이런 것들이 최근에 라이브 하면서 드러나는 것들입니다.
다 가르쳐 줄 수 없잖아요.
계속 반복되지만 인간이 세상을 배우는 과정과
지금의 피지컬 AI는 비슷합니다.
특정 물건을 다 따로 배우는 게 아니라
수많은 사물을 만지고 움직여 보면서
물리 세계 원리를 학습하게 되는 거죠.
그래서 처음 보는 물건도 어느 정도 다룰 수 있게 되는 거죠.
이 동작을 할 수 있는 거냐
허사오펑은 아직 이 정도는 아니다 라고 하는 거고
블랙헤드콕은 이런 동작도 현재 볼 수 있다는 겁니다.
어느 정도 수준에 있느냐에 따라서
향후 휴머노이드 로봇 기업들의 차이가 나겠죠.
2, 3년 내에 확실히 벌어질 거로 보입니다.
이런 관점에서 로보틱스 사업
특히 휴머노이드 같은 경우
어느 정도의 허들이 있는 사업이라는 거죠.
쉽게 진입할 수 없는 사업이라는 겁니다.
자동차 기업들 중에 모두 로봇을 하진 않거든요.
쉽지 않다라고 생각을 많이 하는 거예요.
그래서 의외로 자동차 기업이
로봇을 한다 이렇게 연결되는 게 아니고
그냥 순수 로봇 기업들이 훨씬 지금 진도가 빠릅니다.
중요한 게 이 AI이기 때문에 그래요.
자동차 기업들은 AI를 할 줄 모르거든요.
얼마나 AI, 피지컬 AI를 잘 이해하느냐에 따라서
그리고 엄청난 돈을 투입할 수 있는
강한 마음을 가지고 있어야 되죠.
CEO의 리더십이 필요한 업이라는 겁니다.
단번에 모든 문제를 해결해주는 만능 기술이 현재 존재하지 않는다는 거예요.
생각보다 훨씬 지루하고 반복적이며
어떤 때는 상당히 어려운 과정도 있다는 겁니다.
지금 로봇 손 같은 경우죠.
그런 경우죠.
단순히 코드를 잘 짠다고 또 완성되는 것도 아니라는 겁니다.
메카닉 하드웨어 분야가 있거든요.
AI만 있는 것도 아니고
짧은 시간에 완벽한 장면을 보여주지만
좀 긴 시간으로 갔을 때 완전히 달라진다는 거죠.
실제 현장에서 수천 번의 실패와 반복 튜닝이 이어지는 겁니다.
엄청 잘하는 것처럼 보이지만 실제 그렇지 않다는 거죠.
이게 이제 양면으로 갈라지는데
기계산업과 피지컬 AI를 동시에 할 줄 알아야 된다는 거죠.
결국 사람으로 보면 영혼 그다음 몸
이게 합쳐져야지 뭐가 된다는 것처럼
따로 있는 게 아닙니다.
바로 이 지점이 현재 업계가 넘어서야 할
가장 큰 허들이라는 거죠.
근데 이 AI 허들을 넘게 된다고 하면
상황이 완전 달라진다는 거예요.
이때부터 단순한 기계가 아니게 됨으로써
진짜 노동력, 생산성, 물류 제조 서비스, 국방, 가정, 의료
전 산업을 바꾸게 되는 플랫폼이 되는 거죠.
이 임팩트를 기대하는 거 있는 겁니다.
언제 나올 수 있을 건지
그래서 지금의 로봇산업은 아직 초기의 혼란과
과장도 있고 시행착오도 있지만
많은 기업들이 특히 빅테크들이
거대한 자본을 쏟아 붓는 이유가 이것 때문이죠.
결국 로봇산업의 미래는 얼마나 멋진 데모를 보여주느냐가 아니라
현실 세계에서 실제로 인간 수준의 피지컬 AI를 구현할 수 있는가에 달려있다는 건데
만약 그 벽을 처음으로 넘는 기업이 등장한다면
그 이후 시장 규모와 파급력은
지금 상상하는 수준을 훨씬 뛰어넘을 거라는 겁니다.
자막 제공 및 자막 제공 및 자막 제공 및 자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.