---
title: 삼성전자 주주 임직원은 꼭 보세요
uploader: 이남우의 좋은주식연구소
channel: 이남우의 좋은주식연구소
channel_url: https://www.youtube.com/channel/UCbyy3sKFC5a6HULicNvMfmw
duration: 648
upload_date: 20260508
webpage_url: https://www.youtube.com/watch?v=4G5sZPuDNjE
id: 4G5sZPuDNjE
categories:
  - People & Blogs
tags:
  - 좋은주식연구소
  - 이남우
  - 미국주식
  - 한국주식
  - 서학개미
  - 삼프로TV
  - 하락장
  - 하락
  - 주식
  - 네이버
  - 카카오
---

# 삼성전자 주주 임직원은 꼭 보세요

안녕하십니까 이나무입니다. 꽤 오래간만인데 요즘 삼성전자 성과급 이슈로 나라가 어수선합니다.
그래서 그 토픽으로 제가 오늘 준비했는데 이 영상은 삼성전자 주주뿐만 아니라 우리 직원분들
그 다음에 어떻게 보면 근본적인 원인을 제공한 경영진과 이사회 멤버들도 함께 보면 좋겠다.
결국 그 돈의 문제지만 돈만의 문제는 아니고 그 이면에 왜 여기까지 왔는지 근본적인 이유를 찾아야 될 거고
제가 저희 거버넌스 포럼이 제안하는 것은 스킨인 더 게임을 하자. 제가 그 용어를 설명드리겠습니다.
스킨인 더 게임이라는 것은 여러분도 잘 아시죠. 나심 탈레브라는 분이 아마 2019년이었던 것 같은데
이런 제목의 책을 저술했고 이분은 블랙스원 그러니까 금융에서 진짜 가능성이 없어 보이는
그러한 재앙적인 그러한 큰 이벤트를 보통 우리는 예상을 안 하는데 종종 그런 일들이 벌어지고 그 충격은 대단하다.
그런 블랙스원이라는 책도 저술을 했고 상당히 그 화제를 몰고 오는 교수이자 작가인데
이분이 그런 얘기를 했어요. 말로만 하지 말고 진짜 뛰어들어서 같이 하자.
결국 삼성전자 직원들한테 하고 싶은 얘기는 저도 100% 공감을 하는데
당연히 회사 이익이 많이 나면 많은 보상을 받아야 됩니다.
실리콘밸리 기준으로 치면 지금 몇억 원 성과급 달라는 것도 높지는 않을 수 있습니다.
하지만 성과급이라는 것은 보상이라는 것은 사전적으로 정할 수 있는 게 아니에요.
경영진의 권한이고 더 중요한 것은 이 보상을 현금으로 받기보다는
특히 장기적인 관점에서 주주와 같이 가는 주식 보상, RSU를 권하고
이미 어떻게 보면 삼성전자 경영진과 이사회가 제대로 회사의 발전을 고민했으면
그런 점들은 미리 고민해서 작년이라도 저희 포럼이 그런 제안을 했었습니다.
빨리 RSU 제도를 도입해라. 2024년 10월에 그런 제안을 했었는데
그런 것들을 차이피일 미루어서 어떻게 보면 경영진의 책임도 크다는 말씀을 드리겠습니다.
그래서 이제 어떻게 보면 결론부터 말씀드리면
직원이 모두 주주가 되는 이거는 선진국 미국 실리콘밸리의 IT 기업은 다 그렇습니다.
직원 모두가 주주가 되는 장기적인 alignment.
주주와 임직원이 같은 배를 타는 그리고 더 중요한 것은
지금 삼성전자의 보상 체계는 EVA라는 경제적 부가가치를 중심으로 계산하는데
삼성전자 임원들도 이게 어떻게 계산되는지 몰라요.
저희 같은 금융 전문가는 알지만
그래서 투명성이 결여됐다.
그래서 이제 직원들의 약간 불만은
금액의 문제보다는 투명하지 않고
절차적으로 너무 복잡하다.
그래서 쉽고 투명하고
모든 사람 주주뿐만 아니라 임직원이 다 알 수 있고
내가 어느 정도 보상을 받을 수 있는
그러한 투명한 보상 체계가 필요하다.
그래서 어떻게 보면
이번 사태는
전근대적인 인사정책을 계속 끌고 온
삼성그룹의 사업지원실
삼성전자의 경영지원실의 문제이기도 합니다.
과거 90년대 스타일의
인사, 재무, 감사의 삼성인데
그러한 정책을 여전히 유지를 하고
그 다음에
핵심 인력의 보상의 문제는
이사회의 가장 중요한 책무인데
저는 깜짝 놀랐던 게
그저께였던 것 같은데
신재윤 이사회 의장이
마치 어떤 정부의 장관 같은 입장에서
노조를 꾸짖는 듯한
그러한 발언을 해서
저는 깜짝 놀랐어요.
그래서 본인의 R&R
역할을 잘 모르는 이사회 의장
상당히 이사회가 되게 문제가 많습니다.
그래서 결국 관리
사람이 중심이 아닌
IT가 중심이 되는 삼성이 돼야 되고
그러한 핵심 엔지니어들이 원하는
선진 보상 체계를 빨리 도입해야 되고
여기에 중심은 주식 보상이
특히 장기 보상의 중심이 돼야 된다.
이게 마치 사회 공론화가 돼서
회사가 끌려다니는 모습을 보이는데
정부나 국회가 나서기보다는
회사 스스로 해결을 해야 된다.
그래야지 삼성의 자긍심도 있고
결국은 독립 경영을 인정을 받는 거고
지금 노노 갈등이 있는 것처럼 보이는데
이것의 근본적인 원인은
여러 삼성전자 안에 이해관계가 다른 사업부를 하나 모아서
지배주주 관점에서는 하나의 회사를 갖고 있는 게 좋지만
일반 주주 입장에서는 회사를 분할을 하는 게
마치 삼성바이오 같이
그래서 가령 스마트폰과 반도체는
이해 충돌이 많아요.
반도체는 비싸게 팔아야 되는데
비싸게 부품을 구매하면 스마트폰은 적자가 나니까
그래서 결국은 반도체 사업부
파운드리 사업부
컨시머 사업부를 세 개를 이렇게 분리해서
특히 파운드리는 미국의 나스닥에 상장을 하고
많은 주식 보상을 줘서
독립적인 경영을 하고
전문 경영인한테 맡겨야 되는 게 아닌가
그래서 이제 근본적인 이러한 해결책은
삼성바이오 같은 인적 분할이다
그런 말씀을 드리겠습니다.
자본주의의 핵심은
어느 회사나 경영진이건
이사회가 가장 노력해야 되는 부분이
다양한 이해관계자의 인센티브를
잘 정렬시키는 거고
이러한 인센티브 제도를 잘 설계하고
이것이 잘 작동되게 하는 게
경영진과 이사회의 가장 중요한 일이고
목소리가 큰 집단, 단체한테
인센티브를 끌려가서 주는 사회나
그런 회사는 좋지 않습니다.
리스크를 진 사람
열심히 일하고 그것을 주식 보상으로 받는
엔지니어 인력들에게 많은 인센티브를 주고
유일한 해결책은 주식 보상의 제도하다
그래서 결국 지금 아마 많은 임원들도 그렇고
당연히 직원들도 회사에 대한 신뢰
이렇게 회사가 잘 되면 나에 대해서
어떠한 보상을 하는지 투명하게 알고 싶은데
신뢰가 많이 떨어졌기 때문에
이재용 회장과 최고 경영진이 직접 나서서
이 바닥으로 떨어진 직원들의 신뢰를 끌어올리는 모습이 필요하다고 생각을 합니다.
우리가 태평양 건너 미국의 실리콘밸리를 보면
테슬러는 대기업입니다.
200만대 자동차를 만들고
수백조원의 매출을 가진 대기업인데
여기는 신입 엔지니어한테
입사시부터 사인업 보너스라고 주는데
현금, RSU, 스톡옵션 중에 고르라고 해요.
그만큼 주주와 첫날부터 얼라이먼트를 만들고
입사시뿐만 아니라 모든 실리콘밸리의 빅테크는
매년 전체 보상의 상당 부분을 주식으로 준다.
그런데 빅테크에서 한 10년 이상 근무하는
근무한 잘 나가는 엔지니어들
가령 소프트웨어 엔지니어는
금액 보상이 100만 달러가 넘는 경우가 많습니다.
그런데 그 중에 7,80%를 회사 주식, RSU로 줘서
직원과 주주의 얼라이먼트를 추구를 한다.
이런 얘기는 되게 유명합니다.
엔비디아의 엔지니어도 아닌 관리 아니면 마케팅 쪽 인력 같은데
한 20년 근무한 분이에요.
그래서 18년 동안 자기 기본급의 한 15~20%를
10~15%를 할인을 받아서 회사 정책이죠.
매달 회사 주식을 자동으로 사는 그런 우리사주 프로그램에 가입했는데
한 번도 주식을 안 팔았나 봐요.
그래서 퇴사 시 한 20년 지나고 나서 그 금액이 거의 1000억 원에 달했다.
어마어마합니다.
삼성전자 SK 하이닉스 이렇게 잘 나가는 회사들은 장기적으로 발전을 한다면
현금으로 받는 것보다는 핵심 엔지니어들은 전체 보상의 대부분을 주식으로 줘서
장기적으로 회사와 같이 가고 발전을 같이 공유한다.
중요합니다.
마지막으로 제가 보상 관련돼서 몇 가지 팩트를 정리해 보겠습니다.
첫 번째 영업이입의 15% 이렇게 보상을 확정하는 것은 부적절하다.
하지만 회사가 지금 하는 것처럼 성과급에 대해서도 캡을 상한을 시우는 것도 문제가 많다고 보이고
두 번째 엔비디아는 임직원의 개개인의 총 보상을 사전적으로 정하지 않는다고 명시 명확하게 하고 있습니다.
세 번째 보상의 최종의 권한은 경영진에 있습니다.
직원들이 많이 달라고 요구는 할 수 있지만 최종 권한은 경영진에 있고
그리고 CEO 등 고위 임원의 보상은 이사회 소관이다는 얘기를 말씀을 드리고
네 번째 우리 수억 원의 보상을 얘기하는 건 금액이 많습니다.
우리 일반인들한테는 거리감이 있는데
실리콘밸리의 핵심 인력들, IT 인력들의 총 보상은 5억 10억 아니면 그 이상 가는 경우도 워낙 많다.
달러로 치면 35만 달러 이상은 65만 달러인데 과도한 것은 현지
실리콘밸리 기준으로는 과도한 것은 아니다.
그리고 이제 미국의 대표적인 기업
애플과 엔비디아의 그 보상의 기준은 명확합니다.
주가 상승률, 상대의 주가 상승률 두 번째 매출 증가율, 영업 이익 증가율
그래서 우리 삼성전자 뿐만 아니라 다른 기업들도 아주 심플하고 모두 이해할 수 있고
내가 나의 성과를 평가할 수 있는 그러한 공식을 우리가 공개하는 것이 중요하다고 하겠습니다.
여기서 마치겠습니다. 감사합니다.