---
title: 스페이스X 슈퍼헤비 B19 연소시험 성공!│블루오리진의 반격!
uploader: 엘랑의 우주정복
channel: 엘랑의 우주정복
channel_url: https://www.youtube.com/channel/UC9cd28v7wwxtMXvouCi7nJQ
duration: 3241
upload_date: 20260509
webpage_url: https://www.youtube.com/watch?v=6q-QdoXx2uw
id: 6q-QdoXx2uw
categories:
  - Science & Technology
---

# 스페이스X 슈퍼헤비 B19 연소시험 성공!│블루오리진의 반격!

다음 영상에서 만나요.
안녕하세요. 엘랑입니다.
드디어 황금 연휴가 지났습니다.
다들 어디 잘 다녀오셨어요?
에라!
이번 주에는 즐거운 소식이 많습니다.
그리고 재밌는 영상들도 꽤 올라왔거든요.
오늘은 진짜 본방사수 하시는 분들은 복 받은 겁니다.
이제 드디어 다들 쉬느냐고 연휴에 즐겁게 에너지를 발산했으니까
다음 주에 다시 직장이나 학교로 복귀해서 열심히 앞으로 전진해 보도록 하겠습니다.
그리고 즐거운 소식은 스페이스X 스타쉽.
다음 주에 발사할 예정이라고 지금 거의 확정되는 분위기예요.
다음 주 토요일, 우리 시간은 토요일 아침 7시 반 발사 예정입니다.
만세!
토요일 발사입니다.
눈물이 진짜 오랜만에...
완전히 확정은 아니지만 토요일 아침 발사하는 걸로 거의 정해지고 있습니다.
이발 했죠.
헤어스타일을 왜 이렇게...
이제 또 깎으러 가야지...
진짜 오래 기다렸습니다.
거의 지금 7개월 만에 드디어 스타쉽을 발사한다고 하니까 즐겁죠.
다음 주 토요일 아이브는 그걸로 대체하여 하니까
저는 뭐 일을 한 번만 해도 되고 저도 편합니다.
오늘은 이것저것 소식인데요.
주로 이제 스페이스X 소식 그리고 스타쉽 소식하고
블루오리진 소식을 위주로 전해 드리겠습니다.
얘들이 재밌는 소식을 많이 내보내가지고
이것만 해도 시간이 꽉 찰 것 같아요.
자, 이제 10초 뒤에 시작하겠습니다.
자, 첫 번째 소식은요.
먼저 블루오리진부터 하겠습니다.
블루오리진.
저번에 뉴글램 발사, 두 번째 부스터 회수까지 성공해가지고
지금 기세가 한참 올라왔는데
하필이면 초국가 위성을 싣고 가는데
궤도진입에는 실패했죠.
아무튼 블루오리진이 최근 들어서
드디어 이제 미디어에 이렇게 자료를 많이 공개하기 시작했어요.
블루오리진은 비밀주의가 원칙인 회사입니다.
자, 이제 데이브 림프라고 블루오리진 CEO가
이례적으로 SNS의 요새 영상 같은 거
이미지를 많이 올리고 있거든요.
자, 이 사진은 지금 보면은
블루오리진 뉴글램 1단 부스터가
지금 공장에 두 개가 있는 모습을
처음으로 또 공개를 했어요.
하나는 이번에 회수한
네버텔미디오즈 그거 회수한 거고요.
또 하나는 또 신품입니다.
이렇게 부스터 두 개가 있는 모습도
공개를 했어요.
그리고 제가 저번 주에 한번 보여드렸었죠.
뉴글램의 페어링 올해 말까지 이제 재사용
회수에 도전할 예정이기 때문에
페어링이 대기권 재진입해서 바다에 착수할 때까지
그 영상 공개인데
그거 한번 다시 보시고
다음 영상을 소개하도록 하겠습니다.
날개가 파닥파닥하고 있죠.
나비처럼
뉴글램 페어링이 지금 낙타 중입니다.
고속으로 감은 것 같아요.
우주권에서 지구로 떨어지고
잠시 뒤 배수면에 착수합니다.
나비 같잖아요? 팔락팔락
페어링이 사실 굉장히 얇기 때문에
저렇게 좀 흔들립니다.
어이구 거꾸로 뒤집혀서 바다에 풍덩했습니다.
스페이스 X 페어링 재진인 모습은 좀 봤는데요.
이렇게 바다에서 이렇게 떨어지는
뉴글램 페어링도 볼 수가 있었습니다.
하지만요.
이게 영상이 나오니까 나도 질세라
또 다른 로켓의 페어링 재진인 모습이 공개가 됐습니다.
한번 보시죠.
자 이거는
한 2주 전에 발사한 러시아 소유주 로켓
소유주 로켓 페어링입니다.
얘는 재사용 안 하기 때문에
그냥 육지에 덜커덩 추락을 합니다.
어이구
다 찢어지네요.
대기 동압 때문에
하강하면서 그냥 다 찢어진 상태로
시베리아 벌판에 쿵 합니다.
훼손 안 해요.
아무튼 이렇게 소유주도 페어링 내려오는 모습을 공개를 했습니다.
자 뉴글램 페어링 공개
페어링 낙하하는 모습
스페이스 X 펠컨
나인 이렇게 페어링 떨어지는 모습하고
다 한번 비교해 보세요.
어떤 게 가장 좀 매끄럽게 떨어질까요?
아무튼 소유주는 페어링은 이렇게 다 버립니다.
이렇게 떨어지면서 찢어졌어요.
자 그리고 블루오리진이 또 영상을 또 몇 개 공개했는데요.
그거 같이 보면서
또 제가 얘기를 좀 드리도록 하겠습니다.
자 이거는 뉴글램에 탑재되어 있는 블루링
우주 추진체죠. 추진 우주선인데요.
화물선이라고 보시면 됩니다.
뒤에 있는 블루링이 떨어져 나가고
앞에하고 같이 연결되어 있죠.
저게 이제 화성에 가서 화성 궤도선 역할을 하는 상상도 CG 이미지입니다.
블루링으로 화성까지 가겠다.
거대한 안테나가 보이죠? 우산처럼.
블루오리진이 영상도 좀 공개하고 이제 좀 신경 쓰는 것 같습니다.
예전부터 이랬어야지.
정작 로켓 라이브는 아직 스페이스 못 따라가고 있죠.
자 이거는 바이퍼 달 탐사 로버입니다.
저거를 갖다가 앞으로 발사할 블루문 마크1 달 착륙선 위쪽에 올렸다가
이걸 내리게 되거든요.
크레인으로 내리는 지금 테스트를 하고 있습니다.
지금 바이퍼는 실물은 아니고요.
그렇게 똑같이 모양만 비슷하게 생긴 테스트 더미로
이렇게 내리는 실험을 하고 있습니다.
앞으로 달에 갈 아르테미스 프로그램 달 착륙선인 블루문 마크1 무인 화물선이죠.
무인 착륙선으로 이렇게 바이퍼를 운반하겠다.
자 그러면은 이렇게 생겼어요.
지금 보시면은 무인 달 착륙선 블루문 마크1입니다.
마크2는 유인이에요.
요거보다 더 크고요.
그리고 저 위에 꼭대기에 저렇게 로버 커다란 바이퍼 500kg인가 저걸 로버를 머리에 이고 갑니다.
저걸 갖다가 달에다가 어떻게 내리느냐.
아까 봤죠. 이렇게 휙 돌려가지고 크레인처럼 내리겠다 하는 계획이거든요.
자 그럼 요 사진을 보면 좀 편합니다.
요건 블루문 마크2 상상도입니다.
요건 유인 버전이죠.
저것도 이렇게 도요다에서 만든 일본 작사 도요다가 만든 달 이렇게 차량이죠.
캠핑카 사람이 타는 캠핑카를 머리에 이고 가서 똑같이 내리겠다.
이것도 좀 길쭉해서 자빠지지 않을까 좀 걱정이 되는데
아무튼 좀 뭐 믿습니다.
블루오리진 신뢰성이 있으니까요.
저런 식으로 하는 테스트도 이번에 했습니다.
자 그리고 이제 블루문 마크1 곧 발사할 예정이거든요.
올해 발사 예정인데요.
그게 지금 개발이 이제 제작이 끝나서 테스트 중인 모습 사진들도
사진들도 이번 주에 블루오리진이 많이 또 공개를 했습니다.
자 실물 사진입니다.
꽤 크죠.
우리가 지금 봤던 민간 상업 달창육선하고 일단 규모가 다릅니다.
얘는 훨씬 더 대형이죠.
자 이렇게 지금 보면 우주 환경 달 환경을 재현해서 여러가지 테스트 중이고요.
플로리다 케이프 케너베랄 우주센터로 이동해가지고 케네디 우주센터 인근에서 저렇게 테스트 중이라고 합니다.
그리고 이건 다른 사진인데요.
자 사람 크기하고 블루문 마크1의 크기를 한번 비교해 보세요.
저게 보면은 예전에 달에 가서 쓰러졌던 민간 달창육선하고 비슷하게 좀 길쭉하지만
일단 규모가 훨씬 크다.
그리고 저희의 바이퍼를 이고 간다.
이걸 아시면 될 것 같습니다.
그리고 여기 보시면은 어떤 분은 예 이분은 내보낼게요.
자 이분은 여기까지는 예 글을 올려주세요.
쭈쭈 예거 이제 통합 채팅창에는 이게 올라온 건 하지만 욕하는 분이 하나 왔었습니다.
뭐 구독자가 늘어나면 욕하는 분 좀 있겠죠.
글을 올리면은 안 보여요.
통합 채팅창에서 안 지워지니까 글을 올리십시오.
기분 좋게 넘어가겠습니다.
그리고 이런 식으로 이제 페어링에 올렸을 때
뉴글램 페어링은 저렇게 상당히 커다른데요.
저게 꽉 크게 저렇게 올려서 발사할 계획이라고 합니다.
자 그러면은 이게 지금 다른 달창육선들하고 한번 크게 비교를 해볼까요?
자 요거는 이제 요것도 앞으로 발사 예정인
에스트로버틱의 그리핀 달창육선
이게 지금까지 민간 상업 같은 것 중에 가장 큰 거거든요.
그리핀 달창육선 조립 모습입니다.
조립했을 때 이 정도 사이즈인데요.
요거하고 블룸은 마크1하고 크기만 비교해도 최소 6, 7배 차이가 나요.
무게는 한 10배 이상 날 것 같습니다.
이렇게 보면은 회사가 크다 보니까 달창육선도 아주 무지막작에 커다란
이걸 마크1을 오래 보냅니다.
그리고 이제 요거 다음에 마크2, 마크2는 유인 달창육선이라
아르트미스 프로그램의 달, 이제 난극기지, 우주비행사 운송을 할 예정이죠.
자 이제 이걸 이제 할 류글램, 류글램이 지금 벌써 2대, 앞으로 이제 3대, 4대 늘어나겠죠.
재사용을 하니까 스페이스X가 지금 한 10대 정도 부스터 돌리고 있거든요.
그거 가지고 뭐 2, 30번씩 재사용하고 있는데
류글란도 앞으로 한 대어서도 더 생산해서 이걸 이제 몇십 번씩 계속 재사용하면
류글램 발사 모습도 계속 볼 수가 있을 것 같습니다.
자 이제 다음 소식으로 바로 넘어가겠습니다.
이번엔 스페이스X 소식인데요.
자 여러분 스페이스X가 최근에 증시 상장을 앞두고서
일론 머스크 소유의 XAI, AI 회사죠.
그거하고 전격적으로 합병을 했죠.
합병하는 바람에 이제 기업 몸집 불리기 아니냐 이런 얘기인데
아무튼 지금 우리가 스페이스X 하면 우주 개발, 로켓 회사로 알고 있지만요.
앞으로는 AI 비중도 점점 커질 것 같습니다.
그래서 그런지 스페이스X 공식 계정들, XAI 계정이나 이런 데서도
이게 아마 사명을 바꾸려나 봐요.
보시면 스페이스X에다가 뒤에 AI를 붙여서
저 뭐라고 발음하지? 스페이스샤이?
이제 아마 회사 이름이 저렇게 되지 않을까.
그리고 제가 또 들려오는 소문으로 테슬라하고도 합병한다고
테슬라 주주들이 요새 좋아한다는 소식도 있는데
그건 잘 모르겠습니다.
아무튼 이미 XAI는 합병했고요.
지금 보시는 이 이미지 사진은 앞으로 스페이스X가 띄운다고 하는
거대한 우주 데이터 센터 위성입니다.
스타링크의 훨씬 진화된 버전으로 저 날개를 펴면
무지막지하게 커다랗죠.
그리고 이건 제가 잡담, 여담을 얘기할게요.
제가 아무래도 뉴스를 계속 모니터링하다 보니까
우리나라에서 스페이스X 상장 분위기 소식을
제일 먼저 접한 사람 중에 하나겠죠, 아마도.
그래가지고 제 지인들한테 밤중에 이렇게 SSN 그룹 토킹방 이런 데서
안부 인사 같은 데는데 스페이스X 상장한다.
주식 살 준비하세요.
전 주식 안 하지만 이렇게 좀 자식한테 물려주면 좋을지 몰라요.
라고 이렇게 얘기를 했거든요.
그 얘기를 듣고 해외 주식 하시는 분들도 있고요.
투자 고수들도 몇 분 계신데 어떤 분이 조용히 계시더니 나중에 들으니까
그 소식 듣고 테슬라 주식을 더 샀다고 그래요.
아니 왜 테슬라를 샀어야 하니까 스페이스X 상장에도 그 주식 구하기가
힘들 것 같아가지고 우리가 쉽게 구할 수 있는 테슬라를 사면 되는 거 아니에요?
그랬거든요.
그 뒤로 지금 보니까 테슬라 주가가 최근에 좀 하락했다가 계속 상승세로 전환을 했습니다.
그리고 이제 저 스페이스X 이렇게 AI, XAA가 보유하고 있는 엄청나게 많은 AI 데이터 센터 처리 용량이 있거든요.
클로스스라고 그러죠.
그게 뭐 원자력 발전소 하나가 필요하다 이런 식인데요.
그게 많은데 정작 스페이스X 샤이의 데이터 센터들이 놀고 있었답니다.
논 이유는 딱 하나요.
거기가 이제 그룹 자체 AI 모델이 있는데 아직 인기가 없고 성능이 아무래도 비교 대상
오픈 AI의 GPT나 클로드 이런 거에 비해서 좀 많이 인식이 안 좋아서 그런지 많이 안 팔리고 있는 거예요.
아무튼 데이터 센터는 놀고 있는데요.
최근 이제 AI 경쟁이 가속화 거의 치킨 게임 정도로 올라가고 있습니다.
이제 데이터 센터가 무지막지하게 필요하게 된 거예요.
새로운 모델 개발할 때 데이터 센터 부설하고 돈도 많이 들고 투자금도 더 받아야 되고
결정적으로 칩셋이 없죠.
근데 스페이스X 샤이는 칩셋이 장사가 안 돼서 남아들고 있었어요.
제가 저런 거 보다가 얼마 전에 항공우주 분석하던 분석과 뉘앙스로 이런 얘기를 좀 했어요.
나라면 클로드를 합병하겠다.
일론 머스크 돈 많은데 스페이스X가 클로드 사면 해결되는 거 아니야?
클로드가 상당히 좋은데 하드웨어 자원이 부족해서 고전하고 있었거든요.
그 소식은 좀 알고 있었습니다.
그래가지고 클로드를 사라.
근데 거기서 비상상 뭐 이렇게 했더니
저번에 제가 얘기했던 조용히 듣고서 테슬라를 샀다는 분이
이번에 또 얼마 전에 통화하는데 테슬라 더 샀어 그러더라고요.
근데 그 뒤로 놀랍게도 스페이스 샤이하고 클로드하고 전략적 제휴 소식이 터져가지고
제가 주식 유튜버에 있었으면 거의 신기가 있다는 소문을 들을 것 같아요.
아무튼 지금 보면 스페이스 샤이의 클로소스원 데이터 센터입니다.
이렇게 지금 엄청난 데이터 센터에 진짜 수많은 GPU가 꽂혀 있는데요.
이 자원을 지금 클로드는 잘 나가고 있지만
지금 하드웨어가 부족하니까 여기하고 공유한다.
이게 전략적 제휴를 가면요.
사실 보면 GPU 확보 능력은 일론 머스크가 훨씬 뛰어납니다.
이렇게 보면 인맥이나 여러 가지 방식으로 사업성도 좋고요.
하지만 클로드는 소프트웨어적으로는 상당히 뛰어나다고 그래요.
오픈 AI보다 더 좋다는 평가가 있어서 사실 더 많았습니다.
세계 최고인데요.
이게 보면 아무래도 이렇게 돈빨이 딸리다 보니까
그래픽 데이터 센터를 잘 묶고 했다.
이게 둘이서 장단점이 정확히 서로 보완해 준 형식이기 때문에
이렇게 전략적 제휴를 했고요.
저는 생각할 때 언젠가는 합병까지는 아니더라도
거의 그룹처럼 유기적으로 묶일 거라고 상상하고 있습니다.
아무튼 이런 스페이스X 소식을 전하면
이제 AI 소식도 자동으로 전해드리게 됐습니다.
제가 이제 우주 유튜버 겸 AI 유튜버가 될 수밖에 없어요.
어쩔 수 없습니다.
이제 스페이스 샤이 사명이 저렇게 바뀌느냐
이거 한번 기다려보도록 하죠.
이제 바로 본론으로 넘어가기 전에요.
이제 이렇게 스페이스X가 지금 보면 급변하고 있죠.
스타신 말고 재밌는 영상 하나가 올라왔습니다.
이거 한번 보시도록 할게요.
펠컨 노켓으로 스타링크 위성을 쏘는 장면입니다.
페어링해서 찍었고요.
저렇게 수십 대의 스타링크, 이건 버전2 위성이거든요.
위성을 한꺼번에 통으로 분리합니다.
여기까지는 많이 공개가 된 영상이죠.
이거는 분리된 스타링크 위성들이 지금 묶음으로 아직 완벽히 떨어지진 않았어요.
이제 살살 떨어집니다.
지금 숨을 한두 대 정도가 이렇게 서서히 궤도상으로 흘러가는 모습입니다.
자, 이거는 새로 나온 영상인데요.
스타링크가 우주에서 어떻게 태양패널을 펼쳤을 때 어떤 모습으로 편대에 비행을 하는지가 촬영이 됐습니다.
이 스타링크 위성 하나가 버전2 위성입니다.
지금 올라가는 신형 위성이죠.
저쪽으로 편대에 비행하는 다른 스타링크 위성들이 찍혔습니다.
무슨 비행기처럼 활공하고 있죠.
지금 3대가 더 가고 있나요?
20몇 대 중에서 앞쪽에 지금 3대가 맞춘 카메라에 찍혔습니다.
스타링크 위성에다 카메라를 장착하면 이런 모습을 볼 수가 있네요.
약간 고속으로 감은 것 같거든요.
이렇게 거리를 두고 현대 비행 중입니다.
지구가 좀 빨리 도는 거 보니까 고속 촬영을 좀 빨리 감았다고 하죠.
자, 이제 밑에서 근접 비행하는 이게 뭐 미 공군 주유 전투기들 주유할 때, 공중 구비할 때 이런 식으로 접근하죠.
이거 뭐 우주 전투기처럼 위세트.
박쥐같이 생겼네요.
패널이 쭉 날개같이 펼치고.
야, 우주에서 저런 랑 데뷔 슈를 하고 있습니다.
아, 저도 이거 보면 굉장히 아름답더라고요.
원본 영상은 배경음악이 없어서 제가 좀 깔았습니다.
아, 이렇게 밑에서 위로 싹 올라가고 저 앞쪽에 3대는 나란히 편데비에 5대가 보이고 있습니다.
자, 이게 스타링크 버전 2입니다.
이제 앞으로 스타링크 버전 3, 스타쉽이 추억하면 버전 3로 훨씬 대형 위성이 올라가고요.
이거는 그 다음에 이제 스페이스 샤이, 스페이스 샤이가 될지도 모를 스페이스X의 데이터 센터 위성 상상도입니다.
이건 스페이스X가 공개했어요.
이런 식으로 추진한다고 합니다.
막대한 전력이 필요하기 때문에 저렇게 엄청 무지막지하게 커다란 태양 패널을 펼치게 됩니다.
자, 이제 드디어 스타쉽 소식으로 넘어가죠.
자, 이제 스타쉽이 어저께 슈퍼웨비 부스터 B19의 지상 고정 연소 시험을 다시 했습니다.
얼마 전에 스페이스X가 공개한 다큐멘터리 있죠.
스타쉽 제작에 관련된 다큐멘터리 영상을 이례적으로 공개했는데요.
그게 지금 반응이 너무 좋습니다.
근데 그 영상을 보면은 지금 보면은 슈퍼웨비 부스터 B19가 엔진 33개를 다 끼운 상태에서 연소 시험을 한 번 했었어요.
근데 하자마자 센서 이상이었다고 그래요.
문제는 없었는데 외부에서 이렇게 워터델루지 물 분사 시스템 쪽 센서 하나가 압력 체크를 잘 못해가지고 비상 정지를 했습니다.
한 1.5초 연소하다가 말았거든요.
그 뒤로 지금 무려 지금 한 2개월 정도 지났는데요.
지금 보면은 엔진 33개를 다 끼고
이번에 풀 듀레이션 그리고 풀 쓰러스트라고 하더라고요.
그 얘기는 뭐냐면은 최대 추력으로 예정된 최대 시간을 연소하는 그 시험을 했고
요게 어제 성공했습니다.
자 지금부터 보실 영상은요.
스페이스X가 공개한 스타쉽 B19의 풀 듀레이션, 풀 쓰러스트, 스태틱 파이어 테스트 영상하고요.
여기에 또 덧붙여서 나사 스페이스 플라이트가 이렇게 찍어서 공개한 영상 하나를 또 삽입을 했습니다.
그걸 보시고 인류가 만든 최강 로켓의 연소 장면을 보시도록 하겠습니다.
아 저 이거 보고 저도 로켓 그렇게 많이 봤지만 이거 보고 좀 전율이 돋더라고요.
이번에 추력이 증강된 랩터 3 엔진, 랩터 3 엔진 33개가 무려 9240톤급 추력을 냅니다.
그러니까 이지스함 한 대를 공중 부양시킬 수 있는 엄청난 지금 로켓이에요.
지금 인류가 만든 가장 강력한 추진 수단입니다.
미국 항공항 2대 추진력을 내더라고요.
자 B19 스태틱 파이어 테스트 영상을 보시겠습니다.
지금 보시는 영상은 4분의 1 배속으로 이렇게 느리게 슬로우 모션 촬영한 겁니다.
지금 보면은 저 엄청난 충격파
소리가 좀 크니까 스피커 볼륨 조심하세요.
4분의 1 슬로우 모션입니다.
약 14초간 연소했다고 그래요.
4분의 1 슬로우 모션을 내렸습니다.
4분의 1 슬로우스는 내렸습니다.
4분의 1 슬로우 모션을 내렸습니다.
5분의 1 슬로우 모션을 내렸습니다.
5분의 1 슬로우스는 내렸습니다.
9,200톤급 추력을 내는
자, 이건 나사 스페이스 플레이트 영상인데요.
실감나더라고요.
지상에다가 카메라를 설치했더니
지축이 흔들리면서
카메라가 저렇게 흔들리고 있습니다.
자, 이거는 정상 배속으로 돌린
아까 그 영상을 정상 배속으로 빠르게 감았습니다.
야, 구름이 저 흔들리는 모습이야.
아, 제가 봤던 역대 스타쉽
스태틱파이어 테스트 중에서도
압권인 것 같아요.
기존 슈퍼에비 부스터 랩터2 엔진
쓸때하고 지금하고 추진력 차이가
거의 20%가량 증강이 됐습니다.
지금 보면 나의 적은 어제의 나뿐이라
지금까지 인류 최대의 강력한 로켓이
스타쉽인데 버전을 계속 업그레이드 할수록
계속 기록갱신을 하고 있죠.
자, 이제 아무튼 이렇게 스타쉽이
거의 완성이 다 된 것 같고요.
어제 나오고 이렇게 다투던 모습
버전3가 버전2하고 싸우고 있습니다.
자, 이제 이 슈퍼에비는
지금 런치패드2, 패드2
새로 만든 발사대에 그냥 올려져 있고요.
오늘 점심 무렵
점심시간 무렵에
스타쉽 S39 이번에 발사할거죠.
이것도 공장에서 롤아웃 돼서
패드2로 향하고 있습니다.
지금쯤이면 아마 스택 올리는 작업을
하고 있을 것 같아요.
아, 반갑다.
드디어 가는구나.
회수는 안하니까 잘 가라.
자기 운명을 아는 걸까요?
약간 얼굴을 입을 좀 찌푸린 느낌이죠.
어쩔 수 없어.
너는 인류가 화성을 가기 위해서
희생해야 되는 갑오징어야.
스타쉽 S39가
슈퍼에비 부스터 B19가
기다리는 패드2로 향하고 있습니다.
오늘 점심 무렵
우리 시간에 12시 정도에
공개된 영상입니다.
현지 시간으로는 하루 전이네요.
가고 있습니다.
이제 영원히 가야죠.
다음 주 토요일 발사가 성공하면
인도양에서 물속으로 풍덩할 운명입니다.
이렇게 지금 초고도 로켓 스타쉽
제가 지금 추력 발사할 때 추력 얘기를 하시니까
좀 짐작이 잘 안 되실 것 같아서
제가 이번엔 특별편으로 좀 비교 영상들이나
데이터를 좀 모아봤습니다.
자, 지금까지 인류 최대 로켓 타면
여러분 뭐가 떠오르세요?
스타쉽 이전에
인류 최대 로켓
어떤 게 있었을까요?
얘기 좀 해주세요.
다들 조용해.
다들 아시는 분들도 있는데
자, 아폴로 세턴5 하나 나왔습니다.
네, 맞습니다.
세턴5가 지금까지 인류 최대의 강력한 로켓으로
다들 알고 계세요.
그리고 스타쉽이 그 기록을 깼다
이런 식으로 나온대요.
자, 그러면 그 기념으로
배경으로 아폴로 11호 세턴5 발사 영상
이게 미국 기록 보관청이라고 있더라고요.
거기에서 나온 영상을 하나를 갖다가
제가 이렇게 배경음 좀 입혀서 편집을 좀 해봤습니다.
보시죠.
1969년 인류 최초로 달에 착륙한
아폴로 11호 세턴5
발사 장면입니다.
저 화염 보세요.
지금 그 당시 이제 추중비가 조금 낮은 로켓이기 때문에
이육할 때는 조금 느릿느릿합니다.
올라가면서 점점 빨라지고요.
저기 닐 암스트롱 이하 우주비행사들이 타고서 저렇게
저 미국 사람들이 저걸 보면서 얼마나 손에 땀을 줬을지
아, 그 당시 미국이 이렇게 찍은 기록 영상을 보니까요.
뭐 복원도 좀 디지털화도 했겠지만
화질이 상당히 좋더라고요.
그 당시 미국이 이제 이런걸 영화 카메라 같은 걸로 많이 찍었습니다.
우주비행사들 일상부터 시작해가지고
관제소 풍경
그 영상 중에 이렇게 발사하는 모습도 있더라고요.
자, 이제 미국 국립보관청에 있는
악타이브 공식 자료입니다.
여기 보면 퍼블릭 도메인으로 풀려 있고요.
지금 아르테미스트 보라 영상 퀄리티
이건 물론 카메라가 아니라 이렇게 영상기로 찍어서
화질이 더 좋은 것 같습니다.
아, 나사는 어떻게 진짜 화질이...
이걸 디지털화해서 아마 아카이브로 공개를 하는 것 같습니다.
자, 이게 아폴로 11호 발사 장면이었고요.
조금 전에 보셨던 이건 지금 발사는 아니고
스태틱 파이어 테스트이긴 하지만
비교했을 때 저 화력, 추진력, 느낌 어떠세요?
아폴로하고 세턴 파이브하고 슈퍼헤비
자, 그럼 여기에서 또 하나 로켓을 빼놓을 수가 없죠.
세턴 파이브까지 나왔으면 또 뭐가 떠오르세요?
거의 비슷한 동시기에 발사할 뻔하다가
아쉽게 실패해서 묻힌
소비에트 N1이 있습니다.
지금 보면 스타쉽이
N1이 어떻게 보면 스타쉽의 선조격이죠.
지금 보면 30개의 엔진 클러스터링 기술을 선보였다가
무지막찬 엔진들을 달았다가 실패한
소비에트 N1, 이것도 발사 영상은 사실
당시 소련은 공개를 안 했기 때문에
영상이 사실 없는데요.
이런 게 좀 어떻게 희귀하게 남아있는 영상들을
짜깃게 해서 좀 돌아다니는 영상들이 있더라고요.
제가 그걸 또 짜깃기로 했습니다.
아무튼 소련은 망했으니까
소련 영상 한번 보시겠습니다.
소비에트 N1 발사 영상입니다.
역시 열차로 운반하죠.
저렇게 생겼습니다.
카자흐스탄 바이콘우루 우주기지
초원에서 열차로
거의 세턴5하고 비슷한 무게입니다.
아폴로 발사 한 1969년 발사했네요.
이륙은 성공했는데
엔진 서른 개
다 실패했죠.
지상에서 폭화된 것도 있고요.
네 번 시도해서 네 번 모두 실패했습니다.
저렇게 대실패를 겪고
소련은 공식적으로 유인 달착륙 계획을 포기했습니다.
그리고 우주정거장 소유주 우주성 계획으로 빠르게 전환해서
지구적외도에서나마 우위를 유지하려고 했죠.
그렇게 이륙하는 소비에트 N1 로켓
저런 대추력 로켓들을
반세계도 전에 만들었다는 게 놀랍습니다.
스테이징 링도 보이죠.
어떤 의미로
스타쉽이 진정한 N1의 후계자입니다.
설계사상으로는 그래요.
야간 발사하는 모습인
올라갈 때 좀 끼우뚱하네요.
아 불안한데 저 선수
아무튼 쭉 갑니다.
공중 폭발합니다.
두 번인가 공중에서 대폭발하고요.
하나는 지상에서 폭발하고
하나는 이륙하다 폭발하고
아무튼 대참사로 끝났습니다.
저게 세르게이 코롤로프 N1 계획 발제한 분이
아쉽게도 일찍 사망하셔서
그 뒤 후계자들을 이어가는데
이렇게 실패를 했습니다.
실패한 주 원인은요.
그 당시 기술로는
무리한 엔진 클러스터링
대추력 엔진 30개를 묶었습니다.
30개를 묶는다는 게
그 당시로는 불가능했지만
현재 스페이스 엑스가
그것보다 훨씬 센 엔진
33개를 묶어서 성공하고 있죠.
이렇게 지금까지 역사적으로
스타쉽의 계보를 보는 선조격
같은 미국이니까
세턴5의 후계자 같지만
사실 보면 설계사상으로는
러시아 소비에트 N1의
후계자에 더 가깝다고 보여집니다.
자 그러면은
이런 거대한 로켓들 추진력이
과연 얼마나 되나
실제 데이터를 한번
제가 이걸 또 정리를 해봤거든요.
비교를 해보죠.
일단 비교 인포그래픽인데요.
세턴5, N1, 그리고
스페이스 우주광복선, 펠크네비,
SLS, 스타쉽
이렇게 6개 로켓을 놓고
좀 비교를 해보겠습니다.
자 먼저
세턴5의 추진력
이륙 중량하고
추진력을 한번 알아보도록 하죠.
이륙 중량
아폴로 11호가 약
2950톤 무게를 가지고
이륙을 했습니다.
그리고 추진력은
여기서는 톤급으로 표시했거든요.
뉴턴으로 표시하면 잘 모르시니까
3500톤급입니다.
그러니까 발사 중량은 2950톤
그리고 추력은 3500톤급이니까
추중비 TWR은
이륙 당시에 1.2가 채 안됐습니다.
1.2 정도.
그러니까 보면은
느릿느릿하게 상승하는 거죠.
현대적인 로켓들이
이륙할 때 추중비가
보통 1.5 정도가 되거든요.
그 당시에는
연료를 갖다
무지막지하게 쳐놓기 때문에
조금이라도 더 가려고
아무튼 추중비가 좀
나�었습니다.
자 저 정도가 됐고요.
자 여러분들이 이제
이게 스타쉽 이전에
가장 강력한 로켓이라고 하셨거든요.
저는 이제
추력만 보기 때문에
세튼파이브는
3500톤급 추력을 낸다.
일단 이
이 정도로 보도록 하겠습니다.
자 그럼
N1 로켓
소비에트 N1은
어느 정도였을까요?
동시대에
하나는 성공했고
하나는 실패했지만
자
소비에트 N1
놀랍습니다.
이륙 중량은
약 2800에서 2900톤으로
짐작하고 있고요.
그리고 이제
추력
최대 추력은
이륙할 때
약 4680톤급
추력을 내는 걸로
짐작이 됩니다.
당시 썼던 저게
NK-33 엔진이 있는데요.
그게 나중에 이제
재고로 어제
창고에서 처박했던 게
미국으로 수출된 바가 있어요.
그래서 추력 데이터는
미국도 잘 알고 있습니다.
그걸 역산해가지고
30개를 곱했더니
약 4680톤급
유력을 내더라.
아까 보시면
N1 로켓이
이륙하는 영상을 보면요.
좀 빠르게 상승합니다.
추중비가
1.5가 넘어가죠.
러시아 로켓들이
이륙 당시에
추중비가 좀
좋은 편입니다.
여기는 좀
러시아
러시아답게
좀 힘이
힘센 걸
좋아하는 것 같습니다.
아무튼
당시에
세턴 파이브브라
놀랍게도
소비에트 N1이
훨씬
추력이
거의 한
20~30% 이상
강력한 로켓이었습니다.
물론 실패는 했지만요.
자 이제
그럼
다음 로켓
우주항복선
발사중량이
한
2,000톤 될 텐데요.
어느 정도인지
한번 보겠습니다.
우주항복선의
이륙 중량은
약
2,030톤이라고
되어 있네요.
그리고
추진력은
약
3,150톤급
옆에 있는
고체 부스터
두 개가
너무 강력하기 때문에
이륙 당시
추중비가
1.6에 가깝습니다.
굉장히 빠르게
상승하죠.
그러다 보니까
세턴5하고
비교해서
무게는
약
1,000톤이
적지만
추진력은
그렇게 차이가
또 안 나는
10% 차이가 나네요.
이 정도
보여주고 있습니다.
세턴5가
아무튼 무게에 비해서는
추진력이
상대적으로
약한 편이다.
우주에 가는데
문제가 없습니다.
이런 식으로
설계가
됐고요.
현재 사용하고 있는
상용 로켓 중에
가장 큰
스페이스X 펠컨
헤비
펠컨 헤비는
어느 정도가 될까요?
이륙
중량이
약
1,420톤
정도로
보고 있습니다.
화물 양에 따라
좀 변하지만요.
그리고
지금 보면
똑같은 펠컨
부스터
세 개를
묶었기 때문에
펠컨
부스터 하나
추력
곱하기
3하면 되거든요.
이륙 당시에
약
2,330톤
급
추력을 냅니다.
이게
공교롭게 돼요.
펠컨 헤비하고
소비에트 N1하고
두 배 차이가 납니다.
딱 절반이죠.
펠컨 헤비 두 대를 묶었으면
N1이 된다.
추력으로 보면
무게도 비슷하네요.
그 정도가 됩니다.
둘 다 똑같은 캐로신 엔진이죠.
여기 보시면
세턴5하고
N1하고
덩치 차이는 사실 좀 많이 납니다.
로피는 비슷하지만
근데
N1하고
세턴5하고
무게는 비슷한 이유는요.
세턴5는
2단
3단은
액체수소 연료로 사용합니다.
그러니까
부피만 큰 거죠.
그리고
세턴5
일단은 캐로신이지만
N1은
전체가
캐로신 연료로 사용합니다.
그러다 보니까
연료 밀도가 더 높은
연료로 쓰고 있기 때문에
저렇게 조금 더
작아 보입니다.
근데 중요한 건
무게죠.
그리고
펠컨 헤비도
캐로신이고요.
자 이제
우주항복선
우주항복선 옆에 있는
고체 부스터가 상당히 무겁습니다.
이건 고체 연료이기 때문에
이건 또 많이 무겁고요.
가운데 있는 저 주황색
보조 연료통
외부 연료통은
액체수소가
들어가기 때문에
덩치에 비해서
무게는
또 그렇게 안 나갑니다.
한 700톤 될 거예요.
7~800톤
그럴 것 같습니다.
자 이제
그 옆에
얼마 전 발사한
스페이스
스페이스 런치 시스템
아르테미스
프로그램이
중요한 로켓이죠.
이거는 어느 정도가 될까요?
자
나왔습니다.
이륙 중량은
약 2,620톤이라고 그러네요.
저는
2,400,500톤 될 줄 알았는데
2,620톤이고요.
그리고
이륙 추력이
약
3,980톤급이 됩니다.
이것도 지금
우주항복선하고
거의 비슷한
부스터의
연장형 고체 부스터를 쓰고 있죠.
저게 추력이 대단하고요.
그리고
밑에는
우주항복선에 썼던
우주항복선은
3개를 쓴
RS-25 엔젤은
얘는 4개를 씁니다.
그게 추력이 올라가가지고
조금 증가하다 보니까
약
3,980톤급 추력으로
2,620톤짜리
로켓을
발사합니다.
그리고
얘도
고체 부스터가
무게의 대부분을 차지하고요.
가운데
저 주황색
저 부분에
액체 수소연료가 들어가기 때문에
저게 덩치에 비해서는
무게는 좀 많이
적은 편입니다.
자
이 정도가 됐습니다.
자
이제 그러면은
여러분 상상하고는 좀 다르죠.
지금 보면
세텀
이제
스타쉽 이전에
발사할 때
가장 무거웠던 로켓은
덩치나 무거웠던 로켓은
세텀5가 맞습니다.
하지만
26추력은
오히려
N1이 더 강력하고요.
그리고
그 다음이
세텀5 이전에
또
아르테미스
SLS가 있습니다.
세텀5는
네 번째네요.
조금
우리 상식하고 좀 다르다는 거
저도
보니까
약간
달라서
재미있었습니다.
자 그럼 이제
스타쉽은
어느 정도냐
지금 스타쉽
새로
이제
이번에 쏘는
슈퍼에비 부스터
버전
3
를 상정하고
한번
계산을 해봤습니다.
원래는 지금
스타쉽이
이륙 중량이
약
5000톤급
했거든요.
보면 부스터가
조금 더 커지고
연료가 더 들어가는 거
이런 거
위아래 다 그렇기 때문에
약
5250톤급으로
좀 증가를 했을 걸로
짐작이 됩니다.
하지만
이륙 추력이
예전에는
이륙할 때
약
8000톤
8000톤급
추력을 냈거든요.
지금
아까 보셨던
영상
슈퍼에비 버전 3
풀 스러스트로
최대 추력
연소를 하게 되면
랩터 엔진이
예전에는
랩터 2 엔진이요.
하나가
약
235톤급
추력을 냈습니다.
근데 랩터 3 엔진은요.
하나가
280톤급
추력을 냅니다.
추력이 굉장히
강해져죠.
그걸 33개를 곱하니까
약
9,240톤급
추력을 내게 됩니다.
그리고
여담으로 얘기하지만
어제
연소시험을 했을 때요.
33개를 최대
추력을 냈는데
9000톤급이
실제로
계측은 안 되고
약
8900톤급이
됐다는 얘기가
좀 있어요.
정확히 모르겠습니다.
하여튼간
스펙상으로는
9,240톤 정도
추력을 내고요.
그리고
앞으로
다음주
토요일 아침
발사할 때는
9000톤급
추력을
무난히 내지 않을까.
자 이제
기존 로켓과
비교하면요.
자
지금
보면
스타쉽을
1 스타쉽
추력으로 얘기할게요.
그러면
N1은
0.5 스타쉽이 됩니다.
절반 추력이에요.
그리고
세텀5는
세텀5
스타쉽이
추진력이
약
2.6배가
더
쎕니다.
그리고
테마스
SLS
비교해도
거의
2.2배
하여튼
두 배는 다 넘어가요.
그러니까
지금 보면
소비에트
N1
진정한
스타쉽의
선조격
얘가 좀
휩샘건
비슷하구나.
아무튼
이렇게
됐습니다.
이것도
보니까
이렇게
비교해 보니까
좀 재밌는 것 같아요.
자
그리고
제가 이번에
이 영상을 보면서
얘들이
이렇게
저렇게
강력한 로켓을
저게 보면
옆에
클럼프를 이렇게 잡아서
발사대에 올려놓은 거거든요.
고정 지지대가
밑에 있긴 한데요.
저게 지금
연료도
지금 보면
무게의 역할을 하기 위해서
액체수소
액체산소
산화제
산소가 좀
무겁거든요.
액체산소는
좀
가득 채웠습니다.
하지만
연료로써는
메탄
메탄은
연소시험에 필요할 만큼
조금만 넣었어요.
저
띠를 보면 압니다.
아래쪽에 산소
위에가 메탄이거든요.
자
저렇게 넣어도
전체 무게가 한
4,000톤 정도가 될 텐데요.
3,000원
7,800톤
거기에서
메탄 안 넣고
산소만
가득 채우면
저게 무게가
3,000톤 정도가 될 것 같습니다.
하지만
아까 추진력은
9,000톤급이 넘어갔죠.
항공모함 2대 추력입니다.
그러면
6,000톤급 추력이
남았기 때문에
당연히 빠르게
추중비 3
TWR3으로
아주 빠르게 상승해야 돼요.
저걸
밑에서 붙잡고
인데요.
저 정도가 되면
아마 뜯겨 나가지 않을까
했는데
놀랍게도
뜯겨 나가지가
않았습니다.
저걸 아주 꽉 붙잡고
14초 동안
이를 꽉 물고
저 연소를
견뎌 냈습니다.
대단한 것 같아요.
그런 의미에서
스타쉽 이번 B19의
풀 듀레이션 풀 쓰러트 연소시험
영상 한번 다시 보시고
가실게요.
기존 로켓들하고
한번 비교해 보세요.
저게 2배, 3배 추력입니다.
구름이 그냥
아니요. 풀 쓰러스트입니다.
100% 추력을 내고 있습니다.
로켓 모델마다 좀 다르긴 한데요.
일부 추력을 좀 낮추는 경우도 있고
무게 장치를 좀 더 다는
무게 추적을 다는 경우도 있고 하는데
스페이스X는 지금 보면
액체 산소만 꽉 채운 상태에서
상단 스타쉽 없이
그냥 발사대 지지 역할로
그냥 버티고 있습니다.
자 9,000톤급 추력인데
지금 슈퍼이블 부스터 무게는
약 3,000톤이고요.
나머지 6,000톤의 추력을
지지대가 저렇게 버티고 있습니다.
아 대단해요.
나사 스페이스 플라이트에
여기 지상에 세워놓은 카메라
지축이 흔들리면서
카메라가 같이 흔들리고 있죠.
아무튼 수칠이
데이터를 안 상태에서
영상을 보니까
좀 감회가
좀 다를 것 같습니다.
저런 로켓을 만들 수 있다는 게
지금
인류 여타 나머지
로켓 회사
모든 국가를 다
합친 거 봐라
일단
어너더 레벨이
된 것 같아요.
이런 대단한 로켓 회사가
요즘
X
AI하고 또
결합해 가지고
이름을
스페이스 샤이로
바꿀지 모른다는
별로 안 좋은데
내 입장에선
스페이스 샤이가 되면
어쩔 수 없죠.
이런 대단한 로켓을 만들었습니다.
제가 이번 연수 시험을 보면서요.
저게 지금
랩터3 엔진
엔진 추력이
대폭 향상된
신형 엔진이죠.
첫 발사입니다.
랩터 엔진을 보면서
지난 다큐멘터리 영상
거기에서 이 대사가
계속 뇌리에 남더라고요.
랩터3 엔진
개발자입니다.
개발 엔지니어인데요.
인터뷰에서
스페이스 외부 사람들은
종종 이렇게 얘기하곤 합니다.
뭐라고 얘기했냐면요.
이전에 결코 이뤄지지 않았던 일들은
불가능하다.
도전의식이 없는 거죠.
스타쉽 같은
저런 초거대 로켓
엄청난 추력의 로켓을 보면
저런 건 만들 수가 없어
불가능해
이런 선입견을 가지고 있다는 거죠.
하지만
저분은
어떻게 보면
외계인입니다.
생각하는 뇌 구조 자체가
엔지니어죠.
그러다 보니까
진짜 불가능하다는 건
물리법칙을 위반하는 것이
불가능할 뿐이지
물리법칙에 부합하면
다 가능하다.
할 수도 있다.
노력하자.
이런 얘기를 했습니다.
굉장히 엔지니어틱한
대단한 명언을 남겼습니다.
불가능은 물리법칙을 위반할 때만 성립한다.
이런 명언을 남겼어요.
스페이스 엑스 마인드
스페이스 엔지니어 마인드는
엔지니어 마인드는 저렇습니다.
자, 오늘은 여기까지 하고요.
제가 이걸 보면서 무슨 생각이 좀 들었냐면요.
좀 옛날 얘기를 할게요.
정확히 3년 전입니다.
2024년 5월달에 무슨 일이 있었냐면
여러분도 기억하실 거예요.
북한에 천리마 이령 로켓을 처음 발사를 했었습니다.
저렇게 발사하는 장면 사진이 두 장 공개됐었고요.
그리고 저게 다들 아시지만 2단 연소가 안 됐다는 이유로
자네가 군산하고 산둥반도 사이에 바다, 어청도 앞바다라고 하거든요.
거기에 풍당 빠지고 그걸 나중에 우리 군이 건져내가지고
이렇게 대대적으로 화제가 된 적이 있었죠.
다들 기억, 이게 1년 전입니다.
천리마 발사한 게 1년 전이에요.
1차 발사입니다.
그리고 그때 놀랍게도 이런 일이 있었죠.
다들 아실 거예요.
제 채널 올해 보신 분들은
제가 그때 바다에 빠진 게 천리마 이령 1단 자네라고
미리 얘기를 했었습니다.
딱 보고서 1단이네요.
1단이 빠졌을 겁니다.
그럼 여기 낙하 지점, 날라가는 궤적을 보면 대충 알 수가 있거든요.
1단이라고 그런데 그 당시 우리나라에서 모든 군사 전문가
심지어 우주 전문가들도 다 나와가지고 2단을 건졌다고 그랬어요.
2단이라고.
그리고 구조가 이렇게 생겼다.
이렇게 보면 N분 했죠.
3등분해서 1단, 2단, 3단.
이렇게 해서 나중에 방송사들은 이걸 판단할 능력이 사실 없습니다.
기자들이.
그러다 보니까 전문가들이 얘기하네.
그리고 이구동성 모든 전문가가 다 그러니까
그럼 1단 우리가 건진 게 2단이네.
2단이라고 그랬어요.
그 바람에.
전문 주구장차 우리나라에서 밖에 없었던 것 같아.
1단이라고 했다가.
기억하실까요.
제 채널 구독자가 우르르르 떨어지고
제가 온갖 비난에 시달리다가
우울증도 올 뻔 했다니까요.
채널을 접어야 되나 이런 생각했어요.
왜 내가 생각하는 상식이 안 맞지?
물리법칙은 그게 아닌데 이 생각을 가졌어요.
제가 생각하는 건요.
뉴턴의 작용 반작용 법칙.
그리고 치올코프스키의 로켓 방정식.
이 두 개가 인류가 우주로 가는 유일하고 가장 강력한 물리법칙입니다.
그 법칙대로 얘기하면 당연히 그 한 400km 거리를 날아가서 빠지려고 하면요.
로켓은 작용 반작용으로 진량을 뒤로 집어던지고 앞으로 나가는 물체이기 때문에 자기가 가진 진량의 약 60%를 뒤로 던져야지 거기까지 날아갈 수 있거든요.
로켓 방정식은 별개로 치고.
아무튼 뉴턴 형님이 그렇게 얘기를 했는데 물리법칙을 세워가지고
인류가 지금까지 진화했는데 그걸 부정을 한 거예요.
아까 뭐라고 그랬어요? 스페이스X 기술자가.
물리법칙에 위배만 되지 않으면 가능할 수도 있다.
그건 불가능이 아니다.
근데 우리나라 모든 우주 전문가들은 불가능을 가능하다고 얘기를 했었습니다.
일단 과학적인 기초가 안 된 거죠.
뉴턴님한테 혼나야 돼 나중에.
아무튼 근데 왜 그렇게 생각했냐면요.
제가 곰곰히 나중에 생각해봤어요.
그 전에 발사한 게 은하로켓입니다.
북한의 은하로켓.
그리고 우리나라 누리호도 비슷한데요.
1단하고 2단하고 이렇게 연결하는 부분에 저 스커트라고 그러죠.
여기 인터스테이지가 이렇게 원추형으로 치마처럼 생겼습니다.
그러면서 구경이 바뀌죠. 직경이.
그러다 보니까 은하로켓 지금 1단이 저 직경이 바뀌는 스커트 아래쪽입니다.
그러니까 기존 북한도 그렇고 우리나라 누리호를 봐도 그렇고
저렇게 구경이 바뀌는 부분에서 1단 분리가 되니까
당연히 그 위가 2단 아냐 이렇게 생각한 것 같죠.
여기 다시 보시겠습니다.
여기 보면 천리마도 이렇게 구경이 바뀌는 부분이 은하로켓 경험, 시각적 경험.
사람은 경험에 의지하면 망합니다. 공학적으로.
근데 경험에 의지한 전문가분들이 당연히 저게 2단이라고 생각을 한 거예요.
너무 쉽게.
그러니까 물리학 법칙은 전혀 모르고 시각적인 경험으로 가지고.
그리고 제가 설득의 심리학이라는 책을 상당히 좋아해서 20년 전부터 계속 보고 있거든요.
거기도 보면 잘 모르는 사람들은 복잡한 용어를 얘기하면서 권위의 호소에서 호도하는 경향이 있다고 해요.
그 당시 전문가들이 저도 모르는 우주 용어를 막 써가지고 하시더라고요.
그래서 저는 그런 거 내가 잘못한 거.
난 지금까지 뭐지? 왜 살았지? 이런 생각을 가졌었습니다.
재미있는 그래프 하나 가져올게요.
요즘 AI가 이런 걸 제가 그 당시 고통을 토로도 해봤어요.
AI가 밤중에 물 마시면서 나 옛날에 일했는데 죽을 뻔해서 얘기를 해요.
그러니까 얘가 이걸 보여주더라고요.
다들 아시죠?
더닝 크루거 효과.
이걸 우리나라 말로 얘기하면은 선무당이 사람 잡는다.
뭐든지 어떤 분야에 자기가 좀 재미가 있어 승리를 가지고 몰두하게 되면요.
처음에 지식이 쭉쭉쭉 올라가는 느낌이 들어요.
완전 신세계죠.
그러다가 이제 어느 정도 좀 한 1년 몇 달, 1, 2년, 3년 정도가 지나면은
우매암의 봉오리.
제가 한 10년 전에 네이버 블로그에요.
엘랑의 런치 윈도우라는 블로그를 한참 쓰고 있었거든요.
그 당시 네이버에서 소유즈 로켓, 우주항복선 이런 거, 우주정거장 검색하면은
무조건 제 블로그로 와서 이렇게 다 보여드렸던 것 같아요.
그 당시 너무 정보가 없으니까
제가 이제 나름대로는 뭐 이렇게 웹 검색을 해가지고
외국에서 좀 까막농이지만 알아서 공부하는 재미가 있었어요.
그때 제가 저 우매암의 봉오리에 사실 있었습니다.
우리나라에서 똑똑한 사람은 하나 없는데 내가 제일 잘하는 것 같아.
이제 우매암의 봉오리에 있다가 그 뒤로 많은 걸 보고 책도 쓰고 더 이제 자세히 보게 되고
현대로 오면서 제가 정확히 접어보면 절망의 계곡 저 아래에 지금 위치하고 있습니다.
제가 20년 차예요. 자 보면은 한 10년 정도가 지나면 우매암의 봉오리에 올라가게 되고
그때로 고비로 극혁이 틀어서 절망의 계곡에 빠지고
앞으로 오르막이 있다고 하는데요. 그때까지 제가 못 살 것 같습니다.
전 절망의 계곡에서 헤어나오는 데까지만 하고 갔으면 좋겠어요.
자 이러고 있는데 그 당시 이제 우리 전문가들은 도대체 뭐야 절망의 계획도 아니고 시작하는 부족
우매암의 봉오리에 도달하지도 못했고요.
아 근데 이제 제가 걱정되는 게 최근 들어서 이제 스페이스X 상장하고 뭐 이제 우주로 아르테미스 달착륙하고
다 하다 보니까 그분들이 또 나오고 3년 전 그분들이 여전히 사회적으로 영향을 가진 전문가 그룹으로 소개되고 있습니다.
특히 로켓 1, 2단도 구분 못하는 한국 방송사들 우주중계 그렇게 하면서 좀 알아라.
그분들이 이제 저렇게 다시 우매암의 봉오리 더 많이 하니까 점점 우매암의 봉오리에 접근하고 있고
저한테 더욱 절망을 줄까봐 조금 걱정이 됩니다.
자 그리고 다들 아시겠지만 그 당시 이제 시각적인 증거 사진이 단위 분리된 사진이 없어가지고
제가 정확히 물리법칙 아무리 얘기해도 로켓방정시 작용 반작용 공식 모르는 분들은 우기면 장땡이거든요.
여러 명이 우기면 할 수가 없습니다.
근데 이제 6개월 뒤에 천리마 이령 세 번째 발사가 성공을 했죠.
그러면서 북한이 저게 롤아웃한 장면 이 영상을 또 자신있게 공개를 했어요.
그걸 보면 나무이키 차단될지 모른다며요.
지금 경찰에서 나무이키 수사 예를 파라고 했던 소식을 제가 어제 봤습니다.
근데 이제 나무이키를 그거 하다가 제 프로필 봤더니 저도 나무이키에 올라 있더라고요.
그리고 거기 자랑스럽게 3년 전 천리마 이령 1, 2단 차고한 거 제가 잘못 알았다는 거죠.
이게 흑역사로 박제가 돼 있었어요.
그런데 밑에 어떤 분이 친절하게 아니다 제 말이 맞을 수 있다고 또 답변을 달았어요.
그러니까 확정은 안 된 건데요.
자 여기 보세요.
지금 2단 부분하고 1단 부분은 덕트 케이블 덕트로 하나로 연결되어 있죠.
저건 무조건 1단입니다. 같은 단.
북한이 공개한 사진도 안 믿으면 어쩌라고요.
하지만 이게 그 당시 제가 비난받고 6개월 뒤이기 때문에 이미 떠난 만여 명의 구독자들은
다시는 안 돌아왔고요. 제가 타격이 컸습니다.
그리고 욕먹은 건 아무도 또 얘기 안 해요.
3년 되니까 그 생각이 드네.
아무튼 이랬던 게 정확히 3년 전인데요.
그때 그분들
이제 더욱 자신감을 가지고 지금 보면 유튜브도 많이 계시고
저는 많은 분들이 같이 했으면 좋겠어요.
채널도 많이 생기고 항공우주 채널도 생기고 했으면 좋겠지만
좀 기본 정확히 알고 해야죠.
영향력이 크신 분들이 잘못 얘기하면 전 국민이 호도당하는 그런 불상사
저번에 천리마 일형 1단을 놓고 2단이라고 착각하는 그런 불상사가 생깁니다.
오늘 방송은 여기까지 하고요.
제가 이거 스타쉽을 보니까 이번에 생각이 좀 많이 들었어요.
아무튼 다음 주 토요일 아침 우리 시간은 7시 반 발사 예정이니까요.
아마 7시 정도부터 라이브를 할 수가 있을 것 같습니다.
제가 만약 시간 변동이 생기게 되면은
커뮤니티 게시판이나 팬카페에 올리도록 하겠습니다.
아무튼 다음 주 토요일 아침에
스타쉽 9200 품급 추력 우주로 날아가는 모습을 꼭 볼 수 있었으면 좋겠습니다.
전 들어갈게요.
안녕.
다음 영상에서 만나요.